Racismo reverso: a construção de uma 
narrativa de esquiva

Racismo inverso: la construcción de una narrativa 
deslizante

Reverse racism: the construction of a slip narrative

André Ricardo Nunes Martins
Universidade de Brasília (UnB), Núcleo de Estudos de Linguagem e Sociedade (Nelis), 
Brasília, DF, Brasil. E-mail: andre33@uol.com.br;

 

Resumo: Este artigo examina uma estratégia que caracteriza o discurso 
racista na esfera pública no Brasil. Acusação lançada por defensores do 
status quo ou por pessoas que criticam políticas de ação afirmativa vol-
tadas para negros de que tais políticas são um tipo de racismo reverso 
é considerada à luz dos estudos sobre raça e racismo. Por meio da Aná-
lise de Discurso Crítica, investiga-se o racismo, formas de enfrentá-lo, a 
relação racismo e democracia, as implicações do combate ao racismo 
e a relação racismo e discurso. Nota-se como aspectos discursivos são 
usados distintamente para defender a própria perspectiva, seja racista 
ou antirracista.

Palavras-chave: Racismo e antirracismo. Ação afirmativa. Racismo re-
verso. Discurso. Imprensa.

Resumen:  Este  artículo  examina  una  estrategia  que  caracteriza  el 
discurso racista en la esfera pública en Brasil. Una acusación lanzada por 
defensores del status quo o por personas que critican la acción afirmativa 
dirigida a los negros de que tales políticas son un tipo de racismo inverso 
é considerada. Basado em la Análisis Crítica del Discurso, investigamos 
el racismo, las formas de afrontarlo, la relación racismo y democracia, 
racismo y discurso y las implicaciones de la lucha contra el racismo. Se 

nota cómo los aspectos discursivos son utilizados de manera distinta por 
ambos discursos antagónicos.

Palabras  clave:  Racismo  y  antirracismo.  Acción  afirmativa.  Racismo 
inverso. Discurso. Prensa.

Abstract: This article examines a strategy in the racist discourse in the 
Brazilian  public  sphere.  The  accusation  launched  by  advocates  of  the 
status quo or by people who criticize affirmative action policies which 
benefit black people that such policies are a type of reverse racismo is 
examined. Based on Critical Discourse Analysis, it focuses on racismo, 
anti-racism,  the  link  between  racism  and  democracy,  the  implications 
of  the  fight  against  racism  and  the  relationship  between  racism  and 
discourse. It investigates how discursive aspects are used in diferent ways 
by both antagonistic discourses in order to defend one’s perspective.

Key words: Racism and anti-racism. Affirmative action. Reverse racism. 
Discourse. Press.

Submetido em 05 de maio de 2021.
Aceito em 04 de novembro de 2021.
Publicado em 18 de março de 2022.

Introdução

Recentemente, ao revisitar fichas e anotações antigas, do tem-
po em que empreendi uma revisão bibliográfica para a pesquisa 
que resultaria na minha tese no Doutorado em Linguística na Uni-
versidade de Brasília, deparei-me com um equívoco na tradução 
de uma expressão em inglês que cheguei a usar na tese e num 
artigo subsequente. Em setembro de 2020, fui procurado por um 
jornalista de um portal de notícias interessado na questão do que 
vem sendo chamado na mídia e nas redes sociais de “racismo re-
verso”.

Ele localizara em artigo de minha autoria de 2012, publicado 
no periódico Discurso & Sociedad, a expressão atribuída ao pesqui-
sador J. Kovel, e citada por Gaertner e Govidio. A discussão a res-
peito eu a encontrei no livro de P. Essed – Understanding everyday 
racismo; an interdisciplinar theory (Compreendendo o racismo diário; 
uma  teoria  interdisciplinar),  Newbury  Park:  Sage,  1991  –  quando 
a autora investiga a persistência do racismo contra os negros na 
sociedade americana e recupera estudos realizados nos idos de 
1970 e 80. 

Foi então que me dei conta da tradução inapropriada. Kovel 
fala em “aversive racism” para descrever um tipo de abordagem 
ou atitude racista comum entre pessoas brancas vistas como libe-
rais em que prevalece certa ambiguidade, ou seja, crenças liberais 
de igualdade convivem com ideias e concepções negativas, não-
-admitidas, a respeito de pessoas negras. Isso nada tem a ver com 
o alegado “racismo reverso” em que certas reações de pessoas ne-
gras ao racismo são vistas como práticas racistas. Considero que 
a melhor tradução então seria mesmo “racismo aversivo” uma vez 
que o termo aversivo significa “desviado” ou “afastado”, o que de 
fato guarda relação com o conceito explorado por Kovel e outros.
Outra pesquisadora do tema, L. H. Newton faz uso da expres-
são “reverse discrimination” (agora sim, “discriminação reversa”), 
mas no contexto da discussão das políticas de ação afirmativa vol-

tadas tanto para negros quanto para mulheres. Contrária ao expe-
diente, Newton desenvolve o argumento, apelando a Aristóteles, 
de que esse tipo de política não se justifica, sendo sim um tipo de 
injustiça pois viola o princípio da igualdade. Na mesma linha, W. A. 
Nunn III deplora esse tipo de política porque entende que a mes-
ma tende a perpetuar injustiças. Por sua vez, P. W. Taylor também 
usa a expressão, mas faz uma análise diferente desses dois pes-
quisadores. Segundo ele, a discriminação reversa justifica-se pelo 
princípio da “justiça compensatória”. Em perspectiva aproximada, 
J. W. Nickel argumenta que a ação afirmativa como tratamento di-
ferenciado  justifica-se  não  exatamente  pela  característica  racial 
dos beneficiários mas porque quase todos os membros daquele 
grupo específico têm sofrido prejuízos em função do racismo.

Vê-se  portanto  que  o  uso  da  expressão  “reverse  discrimina-
tion”  (diferente  de  “reverse  racism”)  no  contexto  acadêmico  dos 
EUA é feito tanto pelos contrários como pelos defensores da ação 
afirmativa. Outra expressão equivalente, “inverse discrimination” 
(Cowan, J. L., Shiner, Roger A., T. E. Hill Jr.) também é usada por 
esses pesquisadores ao tratar de moralidade, justiça, proporcio-
nalidade e conveniência das políticas de ação afirmativa.

Feita  a  correção  e  esclarecido  o  episódio,  discuto  aqui  de 
modo mais abrangente expectativas na sociedade brasileira sobre 
a questão racial e o combate ao racismo. Questionado pelo jorna-
lista na entrevista a que debitar a emergência desse debate sobre 
“racismo reverso” no Brasil de hoje, considerei o quanto a discus-
são soa retrógrada e que a mesma deriva de um recrudescimento 
de posições conservadoras na sociedade contrárias às políticas de 
inclusão social, de combate ao racismo e de promoção da igualda-
de racial.

Racismo e como enfrentá-lo: discurso e prática

Com  a  colonização  do  continente  americano  por  europeus 
desde fins do século XV, a instituição da escravatura – já extinta na 

Europa – ganha versão moderna que atingiu povos nativos e po-
vos africanos para cá transplantados, vítimas de guerras intertri-
bais e da captura com vistas ao lucrativo tráfico, que logo se firma 
e torna-se rendoso comércio que perdura até meados do século 
XIX. David Theo Goldberg (2002) considera que o conceito de raça 
aparece na consciência social europeia de modo mais ou menos 
explícito no século XV. Segundo ele, entre os gregos não havia o 
conceito de identificação racial ou mesmo concepção de raça. Em-
bora houvesse discriminação etnocêntrica e xenofóbica e mesmo 
reivindicação de uma superioridade cultural, há pouca evidência 
de que tais diferenças fossem determinadas biologicamente. 

A opressão de indígenas e africanos via escravidão teve ante-
paro institucional a legitimá-la. Poder público e sociedade forne-
cem infraestrutura e arcabouço legal para justificá-la. O primeiro, 
com leis e aparato repressor; a sociedade, com o consenso firma-
do e reproduzido sistematicamente. De justificativas com apelo a 
teorias científicas então nascentes e mesmo à Bíblia, tudo era usa-
do em favor da legitimação das estruturas escravocratas. Esgota-
do o modelo econômico baseado na escravidão, e com o fim des-
ta, libertos e descendentes são mantidos à margem da sociedade, 
nos estratos sociais mais baixos, mesmo em países como o Brasil, 
em que não vigorou um tipo de segregação como o dos Estados 
Unidos e do apartheid sul-africano.

O  racismo  portanto  sobrevive  à  escravidão.  Ganha  novos 
contornos  com  a  evolução  da  sociedade:  mudanças  culturais  e 
de costumes, desdobramentos no campo científico que levaram 
ao abandono da noção de raça como categoria biológica e con-
sequentemente da noção de hierarquia entre elas, a emergência 
dos afrodescendentes e indígenas na esfera pública e políticas de 
promoção de igualdade racial. Em meados do século XX, o nazis-
mo e sua ideologia eugenista, as ondas de nacionalismo e reações 
conservadoras atrasaram e atrapalharam a compreensão da ne-
cessidade de se buscar a igualdade racial. Já na segunda metade 
do século, a ação afirmativa vai possibilitar avanços significativos 
nessa área. O racismo tornou-se aspecto presente e determinante 

nas relações sociais na contemporaneidade no continente ameri-
cano.

Como o racismo se reinventou nos últimos cinquenta anos? 
Como  podemos  caracterizá-lo?  S.  Hall  (2002)  propõe  observar  a 
questão no contexto do capitalismo e suas lutas de classes, sen-
do a raça “uma modalidade pela qual a classe é “vivida”, o meio 
pelo qual relações de classe são experienciadas, a forma em que 
isso é apropriado e por meio do que se luta (...)O capital repro-
duz a classe, incluindo suas contradições internas, como um todo 
– estruturada pela raça” (id.: 62). T. A. van Dijk (1991) observa um 
vínculo  entre  racismo  contemporâneo  e  eurocentrismo  em  vá-
rios países do mundo. Isso se nota pela dominação que pessoas 
brancas exercem sobre pessoas não-brancas em áreas como eco-
nomia, relações sociais, cultura e hegemonia política. Para tanto, 
cultivam-se e são reproduzidas visões distorcidas, negativas sobre 
essas minorias.

P. Essed (2002) pondera:

 

De uma perspectiva macro, racismo é um sistema de desigual-
dades estruturais e um processo histórico, ambos criados e re-
criados  mediante  práticas  rotineiras.  (...)  De  uma  perspectiva 
micro, práticas específicas, sendo suas consequências intencio-
nais ou não, podem ser avaliadas em termos de racismo apenas 
quando são consistentes com (nosso conhecimento de) macro 
estruturas existentes de desigualdade racial no sistema (id., p. 
180).

O racismo, segundo ela, configura-se como poder, sendo defi-
nido em termos de cognições, ações e procedimentos que contri-
buem para o desenvolvimento e perpetuação de um sistema em 
que  brancos  dominam  não-brancos.  O  exemplo  dos  EUA  ilustra 
como  a  tomada  de  consciência  do  racismo  como  um  problema 
da  sociedade  e  a  necessidade  de  enfrentá-lo  suscitaram  desdo-
bramentos diversos: a questão político-econômica relacionada à 

proibição  da  escravidão  –  a  dividir  o  país  e  que,  por  fim,  leva  à 
guerra de secessão; o fim da escravidão com o reconhecimento de 
direitos iguais na Constituição, substituída na prática pela adoção 
do  sistema  de  segregação  racial,  em  especial  nos  estados  sulis-
tas; o recrudescimento do racismo com os linchamentos, ataques, 
perseguições  e  violências  de  toda  sorte  de  grupos  supremacis-
tas; a resistência negra, a luta pelos direitos civis nas décadas de 
1950/60; a solidariedade e o engajamento de brancos nesse pro-
cesso; a legislação anti-apartheid, a abertura forçada de espaços e 
instituições exclusivas para brancos e a promoção de políticas de 
igualdade racial.

O  racismo,  porém,  sobreviveu.  Entre  avanços  e  revezes  re-
centes dos últimos quinze anos naquele país, pode-se apontar a 
eleição e reeleição de Barack Obama, primeiro presidente negro, 
as execuções de pessoas negras desarmadas perpetradas por po-
liciais brancos, a dificuldade de punir os agentes da lei exemplar-
mente, os protestos e mobilizações como o Black LivesMatter e o 
engajamento e solidariedade de jovens não-negros nessa luta em 
fortes, recorrentes e generalizadas manifestações de rua, em es-
pecial no ano de 2020, e uma reação supremacista vigorosa con-
tando com a passividade, indiferença e ambiguidade do presiden-
te Donald Trump.

O  estudioso  E.  Bonilla-Silva  disseca  o  estágio  atual  das  rela-
ções raciais nos EUA (2020). Segundo ele, o racismo evoluiu de um 
tipo odioso, segregacionista, ancorado no sistema legal conhecido 
como Jim Crow e em inúmeras práticas explícitas de separação e 
de discriminação, vigentes do fim da escravidão até a década de 
1960, para um tipo sutil, “leve”(quando comparado ao anterior) o 
qual ele chama de racismo da cegueira de cor. 

Assim, práticas prejudiciais às minorias raciais, negros em es-
pecial, são justificadas em termos não raciais. Assim, os brancos 
em sua grande maioria já nem se dizem racistas. Isso deixou de 
ser conveniente. Daí porque, numa tirada irônica e elucidativa, ele 
diz tratar-se de um racismo sem racistas. “Protegidos pelo escudo 
da cegueira de cor, eles podem expressar ressentimentos em re-

lação às minorias; criticar sua moralidade, seus valores e sua ética 
de trabalho; e até alegar que são vítimas de um ‘racismo reverso” 
(id., p.25).  Em vez de focar o racismo pelo prisma da ação discri-
minatória individualizada, caso a caso, ele destaca o fato de que 
o racismo é uma estrutura. Ele conceitua: “uma rede de relações 
sociais nos níveis social, político, econômico e ideológico, que con-
figura as oportunidades de vida das várias raças” (idem, p. 48). 

Tal  conjuntura  corresponde,  portanto,  a  uma  ideologia  ra-
cial  que  nessa  nova  configuração  caracteriza-se  pelos  seguintes 
elementos: natureza velada do discurso e das práticas raciais, a 
esquiva  da  terminologia  racial,  a  crescente  alegação  de  pessoas 
brancas de que estão vivenciando um racismo reverso, uma agen-
da racial que evita referências raciais diretas; a invisibilidades de 
mecanismos que reproduzem a desigualdade racial e a rearticula-
ção de algumas práticas raciais características do período anterior 
(id., p.49).

Nota-se portanto que o passado racista nos EUA renova-se de 
forma criativa em nome da tradição e de uma cultural local, embo-
ra não conte com arcabouço legal nem com um consenso social, 
como havia até meados do século passado. A presença afro-ame-
ricana cresce inclusive nos espaços de poder e prestígio da socie-
dade, aportes acadêmicos antirracistas multiplicam-se, a política 
partidária faz-se mais diversa e inclusiva, mas o combate ao ra-
cismo ainda é questão séria, a demandar avanços em inúmeras 
frentes e uma vigilância constante pelo respeito à aplicação justa 
e equânime das leis.

Nessa  área,  há  muito  por  acordar  e  fazer  avançar  na  socie-
dade brasileira, como veremos abaixo. R. Santos (2020) cunhou a 
expressão Maioria Minorizada para dar conta do 

grupo social majoritariamente formado por pretos e pardos (ne-
gros) conforme categorização do IBGE que, conquanto confor-
mem a maioria demográfica da população brasileira, é minoria 
em termos de acesso a direitos, serviços públicos, representa-
ção  política,  e,  que  racializados  como  seres  inferiores,  sofrem 

apagamento  identitário,  são  desidentificados(as),  tornando-se 
portanto,  “minorias”  no  acesso  à  cidadania,  e  “maiorias”  em 
todo o processo de espoliação econômica, social e cultural , por 
fim, as maiores vítimas de todas as formas de violência (p.23).

Passados  mais  de  cento  e  trinta  anos  da  abolição  no  Brasil, 
afrodescendentes têm, como diz Santos, uma “cidadania incom-
pleta”.  Acessar  cargos  públicos,  postos  de  trabalho  e  ambientes 
de prestígio social, bem como bens materiais e outros bens sim-
bólicos,  ainda  é  uma  realidade  para  a  qual  não  bastam  méritos 
individuais. Barreiras interditam esse acesso a pessoas negras. E 
o consenso social em torno da realidade profunda e abrangente 
do racismo na dinâmica social brasileira ainda é um processo em 
construção com avanços e revezes a dar a tônica nessa trajetória 
nos últimos quinze anos.

Avanços nas políticas de igualdade racial e emergência de epi-
sódios  racistas  têm  sido  frequentes  nesses  últimos  anos.  Assim 
podemos apontar: o sucesso da política de cotas para negros nas 
universidades – julgada constitucional pelo Supremo Tribunal Fe-
deral(STF) em 2012, pelo voto unânime do plenário; a emergência 
e fortalecimento de entidades do movimento negro com um tra-
balho qualificado e diversificado, a denúncia do racismo e a de-
manda por mais inclusão com destaque para os artistas de rua, ra-
ppers e ativistas nas redes sociais; iniciativas como rolezinhos nos 
shoppings centers, em que dezenas de jovens “invadem” recinto de 
quase exclusividade branca, fazendo barulho e deixando seguran-
ças em polvorosa; inúmeros e recorrentes episódios de ofensas 
raciais e xingamentos contra pessoas negras nas redes sociais e 
em  espaço  público;  um  crescimento  lento  e  tímido  da  presença 
negra na teledramaturgia; a baixa representatividade de afrodes-
cendentes nos três poderes da República e a decisão do Tribunal 
Superior Eleitoral(TSE) de garantir presença e competitividade de 
candidaturas de pessoas negras nas eleições municipais de 2020.
Mas, como veremos a seguir, a implementação da igualdade 
racial é uma das fragilidades do processo democrático brasileiro. A 

falta de correspondência entre presença majoritária de não-bran-
cos na população brasileira e o número de políticos e de autorida-
des advindas desse segmento aponta para um racismo estrutural 
e a necessidade de combatê-lo, aperfeiçoando o regime democrá-
ticos e suas instituições. 

Combate ao racismo e democracia

Inclusão sempre foi o calcanhar de Aquiles da democracia des-
de quando ela surge na Grécia antiga (século V a.C.) e também em 
sua versão contemporânea, nos Estados Unidos (século XVIII). En-
tre os gregos, o exercício dos direitos políticos, de votar e ser vota-
do, restringia-se a homens livres. Nos EUA, a democracia também 
começa assim, restrito seu exercício a homens livres. O direito das 
mulheres ao voto é coisa do século XX, bem como o reconhecimen-
to e proteção desse direito aos negros – um longo processo que 
começa após a Guerra de Secessão para se encerrar na segunda 
metade do século XX, embora desestímulos1 oficiais e extraoficiais 
sejam detectados e denunciados em alguns condados ainda hoje.
No Brasil, historicamente o exercício da política implicou muito 
mais restrições. Não bastava ser homem livre, era preciso possuir 
um mínimo de renda tanto para ser representante político como 
simples eleitor. A exclusão de quem não sabia ler e escrever, que 
vigorou como norma legal durante muito tempo, só foi afastada 
em definitivo, pelo menos legalmente, com a Constituição de 1988.
Seja no Império, seja na República Velha, o poder político foi 
exercido por uma minoria de privilegiados, tanto no restrito clu-
be dos habilitados à casta de representantes políticos como entre 
os chamados a participar do processo eleitoral nada democráti-
co, marcado por fraudes, vícios, acordos de cúpula e violências de 
toda sorte. É com a Revolução de 1930 que o exercício do voto no 
Brasil aproxima-se de bases democráticas, deixando para trás as 

1 Artigo publicado no dia da eleição nos EUA (3/11/20) pelo site Brasil Amazônia Agora aponta isso. https://brasilamazoniaago-
ra.com.br/eleicoes-americanas-sao-mais-que-biden-e-trump/

chamadas eleições a bico de pena, embora outros vícios e fragili-
dades tenham perdurado, em especial nas áreas de maior vulne-
rabilidade social, sujeitas a controle político, resquícios patriarcais 
e sociedade civil desarticulada. A Constituição de 1988, com a ga-
rantia do voto do analfabeto, e a introdução da urna eletrônica, a 
partir da década de 1990, representaram avanços, mas a realidade 
social ainda carece de mudanças efetivas que fortaleçam a cidada-
nia e o livre exercício da política.

As eleições municipais de 2020 trouxeram uma novidade que 
reforçam a inclusão racial no processo eleitoral. O TSE, em sintonia 
com a luta antirracista, determinou em fins de agosto de 2020 que 
os partidos fossem obrigados a destinar verbas do Fundo Parti-
dário e do Fundo Eleitoral de modo proporcional às campanhas 
de candidatas e candidatos negros a partir das eleições gerais de 
2022. O que era bom ficou melhor quando, semanas mais tarde, 
o plenário do STF pronunciou-se pelo acatamento de medida cau-
telar do ministro Ricardo Lewandoski que entendeu que a decisão 
do TSE deveria ser aplicada já para as eleições municipais daque-
le  ano  a  ocorrer  no  mês  seguinte,  adiadas  que  foram  em  razão 
da pandemia do novo Coronavírus. O relator da medida cautelar 
havia apontado o racismo estrutural na sociedade brasileira que 
se refletia na subrepresentatividade de pessoas negras em cargos 
eletivos, argumentando que tal situação caracteriza um estado de 
coisas inconstitucional.

Segundo reportagem publicada pela Agência Senado2, do total 
de candidatos a prefeito e vereador em todo o país em 2020, pra-
ticamente a metade foi de pessoas negras, 49,9%. Dos prefeitos 
eleitos já em primeiro turno, 1.700 declaram-se pretos ou pardos 
– 32% do total, enquanto em 2016, esse percentual foi de 29% – ao 
passo que em termos de assentos nas câmaras municipais das ca-
pitais, 44% dos vereadores eleitos são negros e pardos. Em 2016, 
o percentual de vereadores de todos os municípios foi de 42%. São 
números e percentuais ainda não consolidados, divulgados logo 
nos primeiros dias após o primeiro turno das eleições. 

2  https://www12.senado.leg.br/noticias/materias/2020/11/18/brasil-tem-mais-negros-eleitos-mas-sub-representacao-perma-
nece  

Enquanto a desigualdade racial no campo da representação 
política tem provocado inquietações e levado à adoção de medi-
das para corrigir essas distorções, por outro lado o Brasil passou 
a  conviver,  a  partir  do  Governo  Bolsonaro,  com  uma  política  de 
não-reconhecimento do racismo e de desvalorização de medidas 
de promoção da igualdade racial. O governo tem suscitado uma 
contranarrativa que atenta contra os avanços da luta antirracista e 
alinha-se com uma estratégia negacionista que também se mani-
festa em outras frentes, como no que diz respeito à abordagem da 
pandemia do novo coronavírus, à situação dos direitos humanos e 
ao reconhecimento de crimes e abusos da ditadura militar.

Mas a promoção da competitividade das candidaturas negras 
e um maior equilíbrio na representação política entre brancos e 
não-brancos é apenas uma das frentes de enfrentamento do ra-
cismo. A política de cotas para negros nas universidades, as ações 
afirmativas no mercado de trabalho – ingresso, acesso a postos de 
maior prestígio e igualdade na percepção de remunerações – co-
meçaram a se efetivar nesses últimos vinte anos, mobilizando tan-
to o setor público quanto o privado. No geral, são medidas resul-
tantes de uma tomada de consciência da comunidade acadêmica, 
da abertura na legislação, propiciada pelo Estatuto da Igualdade 
Racial, por outras leis aprovadas e pelo engajamento de gestores 
e empresários.

O avanço da luta antirracista pode ser percebida também pela 
popularização na sociedade do conceito de racismo estrutural – em 
que o crime é visto em seu recorte histórico e social mais amplo, a 
demandar intervenções consistentes e permanentes por parte do 
poder público e da sociedade, ou seja, mais que meros episódios 
de discriminação racial, de ofensas e xingamentos ou situações de 
prejuízos para uma ou outra pessoa. Mais e mais a mídia tem dado 
destaque à expressão. 

Não obstante, o consenso social a esse respeito está em dis-
puta  na  sociedade  brasileira,  haja  vista  o  tratamento  dado  pelo 
governo federal à questão e em razão da pesada herança e inércia 
que a naturalização do racismo tem provocado em gerações de 

brasileiros, em especial de suas elites. Como mostramos a seguir, 
o combate ao racismo gera reações adversas de parte de muitos 
que estão a se beneficiar do status quo da branquitude.

Combate ao racismo, custos e entraves

Combate  ao  racismo  implica  uma  articulação  e  intervenção 
nas  estruturas  de  poder.  Seria  ingênuo  pensar  que  trata-se  de 
conjuntura a ser enfrentada tão somente com base em projetos 
de reeducação ou de conscientização. Há necessidade de medidas 
como alteração curricular da educação básica e superior, política 
cultural e mesmo programas de ação afirmativa. Ainda que o movi-
mento negro e pessoas e organizações antirracistas reivindiquem 
e pautem essas medidas como políticas públicas necessárias no 
combate ao racismo e à discriminação, a luta é mais abrangente e 
transcende esse pontos específicos.

Diferentemente  daquela  visão  que  aponta  o  racismo  como 
uma conjuntura arcaica, remanescente do passado que se preten-
de cada vez mais distanciado da contemporaneidade, estudiosos 
insistem em mostrar que o racismo tem se atualizado e que sua 
versão mais recente – tomando os EUA como referência – aposta 
numa dissimulação desse estado de coisas. Bonilla-Silva (2020) de-
nuncia: “Os elementos centrais do liberalismo têm sido rearticula-
dos na América pós-movimento dos direitos civis, a fim de raciona-
lizar situações racistas injustas” (id.: 109). Segundo o pesquisador, 
pessoas brancas têm se valido de estratégias para se dissociar da 
acusação de serem racistas ou de que se beneficiam de um reali-
dade racista que promove a branquitude. São elas: a naturalização 
de fenômenos racistas, o enquadramento cultural e a minimização 
do racismo.

Como parte dessa rearticulação do liberalismo para se com-
bater políticas de ação afirmativa, por exemplo, explora-se o ideal 
da igualdade de oportunidades e a meritocracia, alegando supos-
tos prejuízos a pessoas brancas preteridas em processos seletivos 

que  levam  em  conta  a  promoção  da  igualdade  racial,  e  ainda  o 
pensamento de que “a mudança social deve ser resultado de um 
processo racional e democrático e não da capacidade coercitiva do 
governo” (BONILLA-SILVA, 2020, p. 119).

Uma questão relevante que se impõe quando analisamos po-
líticas de ação afirmativa é a dos custos que isso implica para seg-
mentos  não  discriminados  ou  para  a  sociedade  como  um  todo, 
que são, afinal, aqueles que efetivamente pagam pela adoção de 
tais  políticas  e  podem  sofrer  efetivamente  alguma  restrição  no 
usufruto daquilo que sempre obtiveram em função dos efeitos de 
perpetuação das desigualdades.

Robert  Amdur  (1995),  ao  discutir  a  questão  da  justiça  com-
pensatória,  tratou  especificamente  dos  custos  de  medidas  rela-
cionadas à ação afirmativa. Duas perguntas devem ser respondi-
das, segundo ele: a primeira é quem deve receber compensação e 
quanto deve-se receber? A segunda é quem deve pagar os custos 
da compensação e quanto deve ser pago? Quando trata de quem 
deve  pagar  os  custos,  ele  defende  dois  princípios:  (1º)  “A  com-
pensação deve ser paga pelos autores da injustiça, aqueles cujas 
ações injustas deram origem à necessidade de compensação”; (2º) 
“A compensação deve ser paga por aqueles que se beneficiaram 
da injustiça, seja direta ou indiretamente (por exemplo, herança 
originalmente adquirida por meios injustos)” (id., p. 92).

Baseado na argumentação de Amdur, vemos que não proce-
de a postura de pessoas não pertencentes a grupos minoritários 
na sociedade que alegam sua não-vinculação com a discriminação 
histórica contra afrodescendentes, por não terem sido elas mes-
mas autoras dos eventos que lhe deram origem e às vezes nem 
mesmos descendentes de pessoas que se encaixam nesse perfil, a 
exemplo de fazendeiros, comerciantes ou proprietários de escra-
vos. Amdur vai adiante ao propor outro princípio: “Quando não for 
possível atribuir os custos da indenização aos perpetradores ou 
aos beneficiários da injustiça, esses custos devem ser distribuídos 
igualmente por toda a comunidade” (id., p. 96). 

Segue-se então toda uma discussão sobre que tipos de me-
didas seriam mais adequadas e de menor impacto em termos de 
custos a serem aplicados em determinado contexto. Não é o caso 
de trazermos os pormenores dessa discussão para o contexto bra-
sileiro. Basta entendermos que efetivamente políticas de ação afir-
mativa têm impacto e custos, e esses devem ser assumidos tanto 
pela sociedade como um todo quanto por aqueles que sempre se 
beneficiaram do racismo estrutural dada sua vinculação à bran-
quitude. 

A opção por essas políticas parte do reconhecimento de que 
o racismo estrutural é conjuntura resultante de eventos históricos 
e reproduzida ainda hoje, que combater o racismo e seus meios 
de reprodução é uma política ancorada na Constituição e aspira-
ção das mais nobres e relevantes da sociedade nacional. Eventuais 
prejuízos individuais ou tentativas de burlar a medida não devem 
ser alegados à guisa de desestimular essa política, devem ser en-
carados como efeitos colaterais não desejados, talvez impossíveis 
de evitar, como, aliás, ocorrem em qualquer intervenção do poder 
público de caráter obrigatório.

Em seu livro Racismo estrutural, S. Almeida (2020) discutiu a es-
tratégia de se alegar racismo reverso quando sujeitos insatisfeitos 
ou que se sentem prejudicados pelo avanço das políticas de ação 
afirmativa travam esse debate na esfera pública. Na abordagem 
sobre racismo como processo político, Almeida mostra que a ideia 
de  um  racismo  reverso  simplesmente  não  faz  sentido.  Segundo 
ele, trata-se de “um grande equívoco nessa ideia porque membros 
de grupos raciais minoritários podem até ser preconceituosos ou 
praticar discriminação, mas não podem impor desvantagens so-
ciais a membros de outros grupos majoritários, seja direta, seja 
indiretamente” (id., p. 53). 

Ele mostra  a sutileza do termo  “reverso”  nessa alegação:  “O 
termo “reverso” já indica que há uma inversão, algo fora do lugar, 
como se houvesse um jeito “certo” ou “normal”de expressão do ra-
cismo. Racismo é algo “normal” contra minorias – negros, latinos, 
judeus, árabes, persas, ciganos etc. – porém, fora destes grupos, 

Discurso e racismo

é  “atípico”,  “reverso”(idem).  Ele  entende  que  se  trata  de  artifício 
para deslegitimar demandas por igualdade racial. Ou seja, tira-se 
o foco da injustiça para se pôr em eventual prejuízo de quem se 
sente prejudicado com a obrigatoriedade de reconhecer o que é 
devido ao outro. E arremata: “Racismo reverso nada mais é do que 
um discurso racista, só que pelo “avesso”, em que a vitimização é a 
tônica daqueles que se sentem prejudicados pela perda de alguns 
privilégios” (idem). 

Nas seções seguintes, examinamos aspectos teóricos da Aná-
lise de Discurso Crítica (doravante ADC) e a usamos como referen-
cial teórica para analisar o discurso racista, em especial a manipu-
lação da estratégia do racismo reverso.

Na perspectiva teórica da ADC, discurso é visto como lingua-
gem na prática social. Busca-se examinar como a linguagem é ins-
trumentalizada para sustentar relações de poder, bem como para 
contestar dominações e promover mudança social. A linguagem 
atravessada pela ideologia – sentido a serviço do poder, como a de-
finiu J. B. Thompson (1998) – não se manifesta neutra e imparcial 
em textos e práticas discursivas. Ao contrário, promove sentidos e 
interesses e, em seu próprio campo, coopera para a manutenção e 
reprodução das estruturas e mecanismos de poder, o que por sua 
vez gera desigualdades.

Com os desdobramentos no capitalismo e mudanças na polí-
tica e na cultura, a conquista do poder, sua manutenção e repro-
dução dependem cada vez mais de consenso social e hegemonia, 
e não apenas de poder militar e do monopólio do recurso da vio-
lência física. Daí porque não cabe o desdém de muitos – “É só dis-
curso” – para desqualificar manifestações políticas de toda sorte. 
Chouliaraki e Fairclough (1999), tendo em vista aquela conjuntura 
de mudanças econômicas, sociais e culturais na virada do segun-
do  milênio,  pontuaram  que  tais  mudanças  “existem  tanto  como 

discursos tanto como processos que estão ocorrendo fora do dis-
curso” (id., p. 4). E mais: “Os processos que estão ocorrendo fora 
do discurso são substantivamente formados por esses discursos” 
(idem).  

Os autores rejeitam a noção idealista que resume vida social a 
discurso e recuperam o que propôs D. Harvey ao discorrer sobre 
rearticulação  de  discursos  e  intertextualidade.  Segundo  Harvey, 
“o discurso seria um momento da realidade social dentre outros, 
quais  sejam,  relações  sociais,  poder  práticas  sociais,  crenças/va-
lores/desejos  e  instituições  rituais”  (MARTINS,  2011,  p.  81).  Para 
Chouliaraki e Fairclough, entre o discurso e outros elementos das 
práticas sociais haveria um relacionamento dialético – “o discurso 
interioriza  e  é  interiorizado  por  outros  elementos,  sem  que  uns 
sejam reduzidos ao outro” (MARTINS, idem).

Nos últimos anos, o empoderamento de pessoas negras e do 
próprio movimento negro no Brasil e intervenções havidas nessa 
área,  como  mostramos  acima,  levaram  a  mudanças  notáveis  na 
sociedade. Nessa perspectiva, manifestações explícitas de precon-
ceito e discriminação racial vêm se tornando cada vez mais intole-
ráveis e a demandar reações frequentes de negros e não-negros. 
Assim, também a ação afirmativa de tipo étnico-racial como políti-
ca pública – nos âmbitos federal, estadual e municipal e nos Três 
Poderes, e ainda como política de empresas privadas vêm se tor-
nando comuns.

Em  pesquisa  de  doutoramento,  Martins  (2011)  examinou  o 
discurso  da  imprensa  sobre  a  política  de  cotas  para  negros  nas 
universidades – um dos mais conhecidos tipos de ação afirmati-
va. Ele mostra ali como três dimensões sociais interagiram nesse 
processo discursivo. São elas: o racismo, o discurso e a imprensa. 
Cada qual impactando as outras duas. Assim:

O racismo intervém sobre o discurso, produzindo, por um lado, 
limites e interdições na manifestação do mesmo e propiciando, 
por outro lado, possibilidades de abertura. Por sua vez, o discur-
so age sobre o racismo, influenciando-o com sentidos, imagens 

e perspectivas de enquadramento dessa realidade. Do discur-
so para a imprensa, o movimento segue no sentido de permitir 
uma abertura para as práticas sociais. Sua intervenção alimenta 
a instituição de forma recorrente, com um tipo específico de luta 
por hegemonia na formação do consenso social. Já a imprensa 
age sobre o discurso, seja restringindo-o ou ampliando os sen-
tidos,  favorecendo  enquadramentos  e  promovendo  algumas 
perspectivas – imagens e sentidos. 

(...) a relação da imprensa frente ao racismo implica uma influ-
ência específica em sua constituição, reprodução e, em contra-
partida,  possibilidades  de  transformação  dessa  realidade.  Por 
sua  vez,  o  racismo  age  sobre  a  imprensa,  influenciando-a  em 
questões como o acesso ao poder simbólico, seja mediante a 
garantia de participação efetiva dos afro-brasileiros como fonte 
de notícias, seja por meio da presença/ausência de representan-
tes da comunidade negra nas redações, e os limites que impõem 
sobre a política editorial de cada jornal (MARTINS, 2011, p. 104).

O combate ao racismo via políticas de ação afirmativa e meca-
nismos de promoção da igualdade racial, além da intervenção nas 
esferas governamental, parlamentar e judicial, requer a busca do 
consenso social por meio da imprensa, pela promoção de sentidos 
e imagens em favor da mudança social e de rejeição do precon-
ceito e da discriminação. Trata-se de uma luta política que possui 
dimensão  discursiva  e  um  espaço  privilegiado  na  instituição  im-
prensa, ainda que não se restrinja a ela.

O caso do Magazine Luiza e seu programa de trainee

Em setembro de 2020, a rede varejista de eletrônicos e mó-
veis Magazine Luiza, mais conhecida como Magalu, com mais de 
sessenta anos de atuação no mercado, surpreendeu ao anunciar 
um programa de trainee voltado exclusivamente para afro-brasi-

leiros. O programa pretende ser uma contribuição da empresa à 
diversidade racial após os donos constatarem que muito embora 
essa diversidade já seja um fato no corpo funcional da empresa, 
a presença negra diminuía à medida que se focava os cargos de 
maior relevância dentro da estrutura hierárquica da organização. 
Por  essa  época,  outra  empresa,  a  Bayer,  também  anunciou 
processo de seleção com esse foco na diversidade racial, mas foi o 
programa de trainee da Magalu que gerou maior polêmica, talvez 
pelo caráter de empresa nacional e mesmo pelo tipo específico de 
medida, que vamos explicar abaixo. O fato é que a iniciativa provo-
cou: contestação da Defensoria Pública do Trabalho, DPT, repúdio 
de parlamentares, reações de pessoas e entidades do movimento 
negro e articulação entre apoiadores da medida na própria DPT e 
em outras instâncias.

Aqui, vamos examinar duas matérias jornalísticas veiculadas 
pela internet que trataram da polêmica em outubro de 2020. As 
reportagens foram publicadas pelos portais do jornal O Estado de 
S. Paulo (Estadão) e da revista Exame. 

1) A reportagem do Estadão3 é assinada pelos repórteres Pepi-
ta Ortega, Paulo Roberto Netto e Fausto Macedo, aparece na edi-
toria de Economia e tem como título Ao tentar enquadrar trainee 
do Magalu como racismo, defensor cita Sérgio Camargo. A matéria 
traz uma fotografia da presidente da Magalu, Luiza Trajano, com 
a legenda A empresária Luiza Trajano, dona da rede Magazine Luiza, 
durante entrevista ao Roda Viva (TV Cultura). O texto explora a ação 
do defensor público Jovino Bento Júnior e as reações que a mesma 
suscitou. 

Como um típico exemplar do discurso midiático, a matéria em 
questão valoriza a polêmica em detrimento mesmo da novidade 
que é o programa de seleção para cargos de chefia e direção volta-
do com exclusividade para afro-brasileiros. A opção é dada já no tí-
tulo em que se destaca o fato de o defensor ter citado o presidente 
da Fundação Palmares. A entidade pública criada para promoção 

3 Disponível em 12/1/21, no link Ao tentar enquadrar trainee do Magalu como racismo, defensor cita Sérgio Camargo (uol.com.
br)

e preservação dos valores culturais, históricos, sociais e econômicos 
decorrentes da influência negra na formação da sociedade brasileira 
(conforme  texto  em  seu  portal)  tem  à  frente  um  presidente  ne-
gro,  Sérgio  Camargo,  que  tem  criticado  pessoas  e  entidades  do 
movimento negro com xingamentos e ofensas, gerando inúmeras 
polêmicas em menos de um ano de mandato.

A reportagem traz o argumento do defensor: o programa de 
trainee4 pode configurar racismo ao “excluir deliberadamente tra-
balhadores em função da pele ou de sua etnia”. E informa que, 
para sustentar a tese, o defensor citou um tuíte do presidente da 
Palmares com críticas ao movimento negro e sua agenda. Somos 
informados ainda que a ação do defensor cobra indenização por 
danos  morais  da  Magalu  no  valor  de  dez  milhões  de  reais  e  de 
que a mesma baseia-se em três razões: (i) a possibilidade de ci-
dadãos  negros  poderem  se  sentir  ofendidos  e  diminuídos  dado 
o pressuposto da incapacidade; (ii) o fato de haver miscigenação 
na sociedade brasileiras em que a  exclusão de uma pessoa bran-
ca do programa pode levar indiretamente a prejudicar membros 
não-brancos dessa família; e (iii) a ausência de necessidade para a 
medida, já que haveria outras medidas para se atender tal objeti-
vo, bem como a desproporcionalidade entre ônus e bônus, sendo 
que o ônus recairia sobre “milhões de trabalhadores”.

Segundo  o  autor  da  ação,  a  inclusão  social  das  populações 
afrodescendentes seria “algo salutar e desejável”, mas que “deve 
se dar dentro dos parâmetros legais”. A matéria informa em se-
guida que o Ministério Público do Trabalho em São Paulo já havia 
indeferido onze denúncias contra a Magalu. Um denunciante che-
gou a alegar “racismo reverso”. A Procuradoria, no entanto, a vê 
como “medida de reparação histórica da exclusão da população 
negra do mercado de trabalho digno”.

O defensor chega a alegar racismo reverso no programa da 
Magalu,  mas  limita-se  a  dizer  que  a  ação  não  tem  como  objetivo 

4 O programa de trainee, previsto na legislação trabalhista, envolve o recrutamento de candidatos recém-formados ou em 
término de curso de graduação para um período de trabalho em cargos de chefia ou de gerência de determinada empresa, sob 
a tutoria de um supervisor, com a realização de cursos de aperfeiçoamento com possibilidade de efetivação no cargo ao final 
do programa.

“querer  debater  a  tese  da  existência  ou  não”do  mesmo,  sua  alega-
ção não é explorada na matéria. No contraponto, a matéria cita 
um  juiz  de  Goiânia  para  quem  o  conceito  de  racismo  reverso  é 
“equívoco interpretativo”. Segundo o magistrado, não há quadro 
de discriminação reversa contra brancos, tampouco necessidade 
de medidas reparatórias para esse segmento.

Por fim, temos a manifestação de defensores públicos que in-
tegram o Grupo de Trabalho de Políticas Etnorraciais da Defenso-
ria Pública da União que classificaram a ação do colega defensor 
como “medida péssima” e “muito constrangedora” e uma nota de 
esclarecimento  da  Defensoria  Pública  da  União.  Nela,  a  institui-
ção esclarece o papel e o funcionamento da instituição e de seus 
membros, considera em tese positivas e consentâneas com os pa-
râmetros legais e constitucionais políticas de ação afirmativa para 
grupos discriminados e defende as prerrogativas dos membros da 
instituição de proporem as ações que julgam cabíveis.

Na matéria jornalística, nota-se o embate de dois processos 
discursivos, um, racista; e outro, antirracista. No primeiro, denun-
cia-se a medida da Magalu relacionada a recrutamento de funcio-
nários para cargos de chefia e direção como inconstitucional, em 
desacordo com as leis do país, por discriminar pessoas com certo 
perfil racial ou de cor; busca-se assim desestimular ação afirmativa 
que possa provocar eventuais prejuízos a pessoas fora do grupo-
-alvo da medida anunciada. Por essa perspectiva, não se contesta 
a existência do racismo, mas condena-se medidas de combate ao 
mesmo sempre que ferirem interesses de pessoas de fora do gru-
po discriminado. Ação afirmativa, nesse caso, pode ser comparado 
a racismo reverso.

Já no discurso antirracista, o racismo é visto sob a conjuntura 
histórica e estrutural da sociedade, e o desmantelamento dele, de-
fendido como um propósito constitucional. Políticas de ação afir-
mativa para combatê-lo devem ser estimuladas e o programa da 
Magalu faz sentido para se atingir níveis de igualdade entre bran-
cos e não-brancos na empresa. A ação do defensor contrária ao 
programa vai na contramão do papel constitucional da Defensoria 

Pública que é o de garantir e promover a efetivação de direitos 
constitucionais, sendo o fim das desigualdades raciais um desses 
objetivos constitucionais.

Quadro I – Sentidos mobilizados em cada discurso

Discurso racista
Programa discrimina, exclui
Empresa deve ser punida e recuar
Programa admite incapacidade de negros em 
ocupar certos cargos

Programa prejudica candidatos não-negros

Trata-se de racismo reverso
Inclusão de afrodescendentes só é salutar e 
desejável se houver previsão legal

Discurso antirracista
Programa discrimina positivamente, inclui
Empresa deve ser apoiada e imitada
Programa reconhece efeitos do racismo 
estrutural na desigualdade entre brancos e 
negros no ambiente de trabalho
Programa promove igualdade entre brancos e 
não-brancos na empresa
Racismo reverso é erro de interpretação
Inclusão de afrodescendentes tem previsão 
constitucional e jurisprudência

Fonte: dados da pesquisa.

Vemos assim, pelo Quadro I, de que forma o combate ao racis-
mo e a seus efeitos na sociedade brasileira é disputado na esfera 
pública, no campo específico do discurso. A reportagem explicita 
a polêmica ao veicular os sentidos de ambos os processos discur-
sivos. É mais uma batalha em curso dessa guerra em andamento 
na sociedade brasileira. E ao tempo em que se vê uma instituição 
como  a  Defensoria  Pública  ser  mobilizada  de  modo  inusitado  e 
inédito em favor da manutenção do status quo, vê-se também a 
articulação de pessoas e instituições sociais em defesa de políticas 
de ação afirmativa. 

Note-se ainda nessa matéria a ausência de negros e represen-
tantes do movimento negro na defesa do programa. O único ne-
gro que aparece, e ainda assim indiretamente, citado por uma das 
fontes, é alguém já conhecido por suas teses contrárias ao movi-
mento negro e mesmo à luta pela erradicação do racismo. Ao prio-
rizar a polêmica, a reportagem não ouve nem representantes da 
empresa nem do movimento negro. Eles não falam. São falados. 

2) A matéria da Exame5, assinada pela repórter Luísa Granato, 
é uma entrevista feita com o vice-presidente da Associação Nacio-
nal dos Defensores Públicos Federais, ANADEF, Vladimir Ferreira 
Correia. Antes dela, há uma introdução com explicações sobre a 
polêmica e uma antecipação de tópicos da entrevista. A matéria 
aparece sob a retranca6 Carreira. Logo abaixo, vem o título: Ação 
contra Magalu por racismo reverso é constrangedora, fala defensor, 
e  o  subtítulo:  Vice-presidente  da  Associação  Nacional  dos  Defenso-
res Públicos Federais repudia ação que categoriza o programa como 
“Marketing de Lacração”7. Abaixo do título, aparece uma fotografia 
de uma personagem do marketing da empresa, em pose sorriden-
te no enquadramento a privilegiar seu rosto e sorriso com a legen-
da embaixo: Lu, personagem do Magazine Luiza estará em show na 
Globo (Magalu/Divulgação). Na introdução, a agência da ação pro-
posta pelo defensor Jovino Bento Júnior é atribuída à Defensoria 
como instituição, o que vai ser desmontado no teor da entrevista 
a seguir. Em seguida, apresenta-se o argumento do autor e alguns 
aspectos do contraponto do entrevistado à tal ação. Na entrevista, 
notam-se oito perguntas, agrupadas em seis tópicos distintos, cujo 
resumo apresento aqui: (i) Sobre o papel da DPU e a previsão legal 
de uma ação como aquela em apreço, o entrevistado reconhece 
a prerrogativa do defensor, mas diz que a ação é fruto de enten-
dimento isolado, que vai na contramão do que é o entendimento 
em geral da instituição, já que as cotas estão ancoradas na juris-
prudência; (ii) Quanto a valer a pena questionar um programa de 
recrutamento de empresa privada, o vice-presidente da ANADEF 
demonstra que não há problema porque os entes privados não 
podem tudo, há que se respeitar o que determina a Constituição. 
Ele esclarece: O que a gente discorda não é a possibilidade de a justi-
ça questionar ou julgar, mas o teor da ação. É contrário aos princípios. 
(iii) Sobre o argumento usado pelo defensor na ação e a possibi-
lidade de estar em jogo o “marketing de lacração”, o entrevistado 
pondera que o argumento usado é infeliz no todo, por alegar ra-

5 Disponível em 12/1/21 no link Ação contra Magalu por racismo reverso é constrangedora, fala defensor | Exame
6 Retranca é termo do jargão do jornalismo e refere-se a  uma ou duas palavras usadas para definir o assunto da matéria, sendo 
usado sobre o título do texto, no cabeçalho da pauta.
7 A expressão vem sendo usada para designar ações de propaganda ligadas a pautas globalistas como equidade de gênero, 
feminismo ou abortismo. A expressão deriva-se da gíria “lacrar“, muito usada por jovens e feministas.

cismo reverso e “marketing de lacração” e destoar do “processo de 
evolução dos direitos humanos”. Considera ainda que se é marke-
ting ou não da empresa, isso “não vem ao caso”; (iv) Ao ser ques-
tionado se já houve ação semelhante na justiça por programas an-
teriores semelhantes ao da Magalu, o entrevistado lembrou que 
houve um diferencial nesse caso que foi o caso de o programa se 
destinar cem por cento para negros, disse desconhecer se houve 
outras ações na justiça contra esse tipo de política de empresa e 
assegurou que no âmbito da Defensoria Pública, essa foi “a pri-
meira ação” contra as cotas. E isso soa absurdo, avalia; (v) Sobre a 
previsão legal e a possibilidade de sucesso de ações como essa, 
o vice-presidente da ANADEF explica porque o alegado “racismo 
reverso”  não  faz  sentido  e  aponta  o  entendimento  do  Supremo 
Tribunal Federal a esse respeito. Contextualiza a questão fazen-
do  referência  a  outras  minorias,  como  homossexuais,  mulheres 
e pessoas com deficiência. Aponta o caráter ideológico da ação. 
E considera: Em 2020, é constrangedor, dá até vergonha para a ins-
tituição. (vi) Questionado se não seria absurdo apelar à igualdade 
de oportunidades para inibir uma ação afirmativa, o entrevistado 
analisa:  É absurdo utilizar a lei contra a própria finalidade dela de 
proteger grupos excluídos, no caso, a população negra. Você vai usar 
a lei que visa beneficiar essa comunidade contra ela mesma? Por isso 
mesmo que reforço o fundamento da impossibilidade de racismo re-
verso. 

Na matéria, o discurso de combate ao racismo e mesmo a vi-
são positiva do programa são favorecidos dada a opção editorial 
de se realizar uma entrevista com um membro da Defensoria Pú-
blica e dirigente de uma entidade associativa dos defensores que 
é francamente apoiador de políticas de ação afirmativa.

Trata-se  portanto  de  uma  refutação  à  iniciativa  do  autor  da 
ação que pede a punição da empresa Magazine Luiza, sendo que 
para isso há referências a sentidos explorados pelo propositor da 
ação. Em sua fala, o entrevistado mostra-se preocupado em de-
fender políticas de ação afirmativa de um modo geral, evidenciar 

a realidade do racismo, rejeitar a hipótese de racismo reverso e 
apoiar, em tese, o programa em apreço. 

Vejamos os sentidos mobilizados nessa entrevista: (I) Progra-
mas de ação afirmativa como o da Magalu já têm jurisprudência 
favorável; (II) A ação do defensor contestando o programa da em-
presa  contraria  princípios  da  Defensoria;  (III)  Programas  desse 
tipo  estão  de  acordo  com  o  “processo  de  evolução  dos  direitos 
humanos”; (IV) racismo reverso não faz sentido algum e o próprio 
STF tem esse entendimento; (V) é um absurdo tentar valer-se da 
própria  lei  “contra  a  própria  finalidade  dela  de  proteger  grupos 
excluídos”.

Afora isso, nota-se, em mais uma matéria da imprensa, a au-
sência de representantes da empresa e mesmo de negros e repre-
sentantes do movimento negro. Eles não são ouvidos ou referidos 
como fontes, nem pela repórter, nem pelo entrevistado. Mais uma 
vez, não falam, são falados.

Nesse processo discursivo, nota-se a estratégia de se rejeitar 
medidas e ações contra o racismo, em favor de mudança social, 
(I) não se assumindo como racista; (II) desqualificando a ação afir-
mativa de cunho racial, taxando-a de racista e (III) promovendo a 
própria autoimagem de cidadãos e servidores públicos em defe-
sa da democracia e dos princípios constitucionais, atribuindo aos 
oponentes a iniciativa contrária.

Considerações finais

Neste artigo, vimos um pouco do quadro atual do debate pú-
blico sobre o combate ao racismo e à discriminação racial na es-
fera pública no Brasil, pela perspectiva do processo discursivo na 
imprensa. A narrativa do racismo reverso vem sendo frequente-
mente  utilizada  e  desenvolvida  com  base  no  quadro  referencial 
do liberalismo, pretextando, assim, uma postura pretensamente 
distante dos ódios raciais, supostamente ancorada em valores uni-
versais.

O racismo reverso mostra como pessoas brancas, que sempre 
foram beneficiadas em razão de sua branquitude, lançam mão da 
acusação de racismo para que medidas de promoção da igualdade 
racial que eventualmente poderiam prejudicá-las não sejam apli-
cadas ou sejam rejeitadas na sociedade. Com a postura, rejeitam a 
mudança do status quo e mobilizam-se pela manutenção de seus 
privilégios de raça. É preciso combater essa estratégia em prol do 
avanço da democratização e da luta antirracista. 

Avanços  e  recuos  podem  ser  notados  e  nós  os  apontamos 
aqui. Frente à compreensão de que o racismo é fenômeno estru-
tural e estruturante, insiste-se de modo retrógrado na narrativa 
do racismo reverso para descaracterizar e enfraquecer políticas de 
ação afirmativa, sejam estas desenvolvidas pelo poder público ou 
pela iniciativa privada.

Pessoas em defesa do status quo racista e de manutenção e 
reprodução  das  desigualdades  raciais  têm  recorrido  a  imagens 
e  sentidos  historicamente  vinculados  ao  discurso  de  combate  a 
essa conjuntura para barrar conquistas e frear iniciativas que ob-
jetivam  inclusão  e  igualdade  racial  na  sociedade  e,  em  especial, 
no mercado de trabalho. É um movimento no processo discursivo 
que se distingue de outro – o da simples negação do racismo, bem 
como da naturalização das desigualdades raciais. Este movimento 
não chega a substituir o anterior, mas convive com ele e, como 
demonstramos  aqui,  aponta  e  condena  a  luta  antirracista  como 
sendo ela mesma uma reação racista, o tal racismo reverso.

Ora, mas se racismo tem raízes em fenômeno histórico-social 
de submissão, exploração e perseguição de povos em situação vul-
nerável por outros com mais poder e que, para tanto, aqueles são 
minorizados e oprimidos por estes, como acreditar que a situação 
se inverteu como num passe de mágica? Ou seja, querem fazer 
crer que os tais grupos minoritários passaram a ser dominantes 
ou pelo menos que já estariam em pé de igualdade na sociedade 
quando em verdade as desigualdades permanecem, sendo que é 
por isso que a luta por ação afirmativa se justifica. O estratagema 
do racismo reverso e iniciativas correlatas só aumentam as expec-

tativas da cidadania e tornam mais relevantes os próximos lances 
dessa luta.

Referências

ALMEIDA, S. L. de. 2020. Racismo estrutural. São Paulo: Jandaíra.

AMDUR, R. 1995. Compensatory justice; the question of costs. In S. M. 
Cahn (org.) The affirmative action debate. Nova Iorque: Routledge, 
pp. 91-104.

BONILLA-SILVA, E. 2020.Racismo sem racistas: o racismo da ceguei-
ra de cor e a persistência da desigualdade na América. São Paulo: 
Perspectiva.

CHOULIARAKI, L. e FAIRCLOUGH, N. 1999. Discourse in late moder-
nity: rethinking critical discourse analysis. Edimburgo: Edinburgh 
University Press.

COWAN, J. L. 1985. Inverse discrimination. In: S. M. Cahn (org) The affir-
mative action debate. Nova Iorque: Routledge, pp.5-7. 

ESSED, P. 1991. Understanding racism: an interdisciplinary theory. 
Newbury Park: Sage.

ESSED, P.  2002. Everyday racismo; a new approach to the study of 
racism. In: P. Essed e D. T Goldberg (org). Race critical theories, text 
and context. Malden e Oxford: Blackwell Publishers, pp. 176-194.

GOLDBERG, D. T. 2002. Modernity, race and morality.In: P. Essed e D. 
T Goldberg (org). Race critical theories, text and context. Malden e 
Oxford: Blackwell Publishers, pp. 283-306.

HALL, S. 2002. Race, articulation, and societies structured in dominance. 
In: P.Essed e D. T Goldberg (org). Race critical theories, text and con-
text. Malden e Oxford: Blackwell Publishers, pp.38-68.

HILL Jr., T. E. 1995. The message of affirmative action. In: S. M. Cahn 
(org) The affirmative action debate. Nova Iorque: Routledge, pp. 169-
191.

MARTINS, A. R. N. 2011. A polêmica construída: racismo e discurso 
da imprensa sobre a política de cotas para negros. Brasília: Senado 
Federal.

SANTOS, R. 2020. Maioria minorizada: um dispositivo analítico de ra-
cialidade. Rio de Janeiro: Telha. 

SHINER, R. A. 1995. Individuals, groups, and inverse discrimination. In: S. 
M. Cahn (org) The affirmative action debate. Nova Iorque: Routledge, 
pp.19-22.

THOMPSON, J. B. 1998. Ideologia e cultura moderna: teoria social crí-
tica na era dos meios de comunicação de massa. Trad. P. A. Guareschi 
et al. Petrópolis: Vozes.

VAN DIJK, T. A. 1991. Racism and the press. Londres: Routledge.

