Ethos de empreendedor e cenografia de 
coaching em uma peça publicitária

Entrepreneur ethos and coaching scenography in an 
advertising

Ethos del empreendedor y escenografía del coaching en 
una pieza publicitaria

Lucas Martins Gama Khalil
Universidade Federal de Rondônia (UNIR), Porto Velho, Rondônia, Brasil. 
E-mail: lucas.khalil@unir.br

Resumo: Este artigo analisa um comercial televisivo de um veículo, foca-
lizando a produção da imagem de enunciador e a constituição da cena 
de enunciação. A base teórica é a Análise do Discurso, a partir de estu-
dos de Dominique Maingueneau (2011, 2015a, 2020) sobre ethos e ce-
nografia. Metodologicamente, parte-se do pressuposto de que analisar 
o discurso é um exercício que engendra a alternância entre descrição e 
interpretação, de modo não aleatório, na medida em que tal movimento 
se funda na imbricação entre os textos e suas condições sócio-históricas 
de produção. Desenvolveu-se a hipótese de que a peça publicitária se 
apoia em uma representação valorizada, a do empreendedor. Quanto 
à cena de enunciação, concluiu-se que a relação imposta pela cena pu-
blicitária (empresa-consumidor) é movida a um plano secundário, pois o 
enunciatário da propaganda entra em contato com uma cenografia que 
simula a cena de fala característica do coaching. 

Palavras-chave: Ethos. Discurso. Cenografia. Publicidade.

Abstract:  This  article  analyzes  a  television  commercial  for  a  vehicle, 
focusing on the production of the enunciator image and constitution of 
the enunciation scene. The theoretical basis is Discourse Analysis, based 

on  studies  by  Dominique  Maingueneau  (2011,  2015a,  2020)  on  ethos 
and scenography. Methodologically, it assumes that analyzing discourse 
is an exercise that engenders the alternation between description and 
interpretation,  in  a  non-random  way,  as  such  movement  is  based  on 
the  imbrication  between  texts  and  their  socio-historical  conditions  of 
production. It develops the hypothesis that this advertising is based on a 
valued representation, that of the entrepreneur. As for the enunciation 
scene, it was concluded that the relationship imposed by the advertising 
scene  (company-consumer)  is  placed  in  the  background,  since  the 
receiver of the advertising comes into contact with a scenography that 
simulates the speech scene characteristic of the coaching. 

Keywords: Ethos. Discourse. Scenography. Advertising.

Resumen: Este artículo analiza un comercial de televisión para un vehículo 
Ford Ranger, centrándose en la producción de la imagen del enunciador 
y  la  constitución  de  la  escena  de  enunciación.  La  base  teórica  es  el 
Análisis del Discurso, basado en estudios de Dominique Maingueneau 
(2011, 2015a, 2020) sobre ethos y escenografía. Metodológicamente, este 
trabajo asume que el análisis del discurso es un ejercicio que engendra 
la alternancia entre descripción e interpretación, de manera no aleatoria, 
ya que dicho movimiento se basa en la imbricación entre los textos y sus 
condiciones sociohistóricas de producción. Se desarrolló la hipótesis de 
que la pieza publicitaria se basa en una representación valorada, la del 
empreendedor. En cuanto a la escena de enunciación, se concluyó que 
la relación que impone la escena publicitaria (empresa-consumidor) se 
pone en segundo plano, pues el espectador entra en contacto con una 
escenografía que simula la escena de habla propia del coaching.

Palabras clave: Ethos. Discurso. Escenografía. Publicidad.

Submetido em 24 de agosto de 2021.
Aceito em 12 de novembro de 2021.
Publicado em 21 de março de 2022.

Introdução

O  ato  de  enunciar,  independentemente  do  campo  discursivo 
ou do gênero textual, é inseparável da produção de uma imagem 
para o enunciador. O interesse pelo ethos – ou seja, por essa ima-
gem que se atribui a dado enunciador a partir do modo como enun-
cia – é crescente, segundo Dominique Maingueneau (2015a, p. 11), 
devido “[...] a uma evolução das condições de exercício da palavra 
publicamente proferida, particularmente com a pressão das mídias 
audiovisuais e da publicidade”. Cada vez mais, com a profusão de 
imagens e de imagens em movimento, nas mais diferentes telas, 
a “corporalidade” das marcas circula e expõe-se à visualização do 
virtual consumidor.

Neste  artigo,  objetiva-se  empreender  uma  análise  acerca  do 
comercial televisivo da marca/modelo de automóvel Ford Ranger 
2017.1 Tem-se a hipótese de que a publicidade em questão, para 
atingir a adesão de seu enunciatário, aposta em um ethos discursivo 
apoiado na figura de um fiador empreendedor e viril, além de uma 
cenografia que simula a enunciação característica do coaching. Ten-
do em vista o crescimento da prática do coaching nos últimos anos 
e a recorrência (e, em alguns meios, a dominância) de um discurso 
que valoriza positivamente o neoliberalismo, a “aposta” no ethos e 
na cenografia que se supôs acima representa, portanto, um meio 
pelo qual a marca produz sua legitimidade na divulgação do pro-
duto, considerando-se, para isso, uma imagem de enunciador que 
edifique referências validadas na relação com o consumidor.

Vale realizar, nesta introdução, algumas considerações acerca 
do conceito de coaching, além de sua relação com o neoliberalismo, 
haja vista a hipótese apresentada no parágrafo anterior. Conforme 
o Instituto Brasileiro de Coaching (2021): 

1 A peça publicitária foi ao ar, inicialmente, em 2016.

O Coaching é um processo definido como um mix de recursos 
que utiliza técnicas, ferramentas e conhecimentos de diversas 
ciências como a administração,  gestão de pessoas, psicologia, 
neurociência,  linguagem ericksoniana,  recursos  humanos,  pla-
nejamento estratégico, entre outras. A metodologia visa a con-
quista de grandes e efetivos resultados em qualquer contexto, 
seja pessoal, profissional, social, familiar, espiritual ou financei-
ro. (INSTITUTO BRASILEIRO DE COACHING, 2021, n. p.).

O  mesmo  instituto,  em  seu  website,  afirma  que  o  conjunto 
de  competências  e  habilidades  associadas  ao  coaching  pode  ser 
aprendido por “absolutamente qualquer pessoa”; além disso, o su-
cesso em alcançar um objetivo na vida pessoal ou profissional, por 
meio do coaching, se daria de forma até vinte vezes mais rápida, 
segundo o instituto, “comprovadamente”. Em geral, o coaching é 
um processo conduzido em sessões, e o profissional responsável 
é  denominado  coach.  No  Brasil,  já  houve  algumas  tentativas  de 
regulamentação da profissão de coach e, mais recentemente, está 
em tramitação o Projeto de Lei 3.550/2019, que define o coaching 
como um método de assessoramento que se distingue de “tera-
pia” ou “aconselhamento”, caracterizando-se “[...] por uma aborda-
gem pragmática voltada para a realização de um ou mais objetivos 
específicos, em áreas como negócios, saúde, finanças ou desen-
volvimento pessoal e profissional” (BRASIL, 2019). 

No  processo  do  coaching,  recorrentemente  destaca-se  a  ne-
cessidade de o indivíduo “se superar”. O website do Instituto Bra-
sileiro de Coaching, por exemplo, reforça essa necessidade com 
expressões  como  “autoconhecimento”,  “autoconfiança”,  “motiva-
ção” etc. Para alcançar o sucesso, cada indivíduo deve tornar-se 
um “campeão”, atingir seu “potencial máximo”. Nessa perspectiva, 
há uma grande aderência em relação à ideologia neoliberal, em 
que o foco não é a engrenagem social, mas o potencial de cada 
indivíduo, ativado ou não a partir do esforço, da vontade. Para o 
neoliberalismo, em outras palavras, cada um deve se tornar “em-

preendedor de si mesmo”, e o coaching emerge como uma meto-
dologia que tornaria isso possível. 

Para  Harvey  (2008,  p.  6),  a  teoria  neoliberal,  no  terreno  das 
práticas político-econômicas, propõe que “[...] o bem-estar huma-
no pode ser melhor promovido liberando-se as liberdades e capa-
cidades empreendedoras individuais no âmbito de uma estrutura 
institucional  caracterizada  por  sólidos  direitos  a  propriedade  pri-
vada, livres mercados e livre comércio”. Nesse sentido, a condição 
social de cada indivíduo é concebida como efeito direto de suas es-
colhas e do modo como investiu, ou não, nas suas potencialidades. 
Hamann (2012) argumenta que a desigualdade social acaba sendo 
relegada à invisibilidade enquanto fenômeno efetivamente social, 
haja vista a responsabilidade inequívoca do indivíduo, sob o prisma 
do neoliberalismo.2

Existem algumas pesquisas – bastante recentes, em sua maioria 
– que propõem analisar aspectos discursivos relacionados ao coa-
ching, ainda que sob perspectivas teóricas diversas e em áreas tam-
bém variadas (há trabalhos da área da Administração, por exem-
plo). Abaixo, faz-se breve menção a algumas dessas pesquisas, para 
que, em seguida, a pertinência do presente artigo seja justificada.

O artigo de Stafuzza e Pereira (2021) analisa o discurso do coa-
ching financeiro no famoso vídeo “Meu nome é Bettina”, da empre-
sa de investimentos Empiricus, analisando, dentre outros aspectos, 
os sentidos desse discurso e sua relação com a ideologia neoliberal. 
Lira e Silva (2021) também propõem uma análise de discurso re-
lacionada à prática do coaching, tendo como corpus postagens de 
uma página de Facebook intitulada “Dicas Anti-Coach”. Os autores 
demonstram  como  tais  postagens,  funcionando  como  contradis-
cursos, constituem o modo como os sujeitos que contratam ser-
viços de coaching são objetivados. No artigo “O canto do coaching: 
uma análise crítica sobre os aspectos discursivos do triunfo ágil di-
fundido no Brasil”, Salles et al. (2019) refletem sobre o modo como 
se posicionam, em nosso país, as propostas de desenvolvimento 

2 Ainda sobre a ideologia neoliberal, Hamann (2012, p. 110) afirma: “No interior desse panorama (anti)social quase hobbesiano, 
a “responsabilidade” dos indivíduos constitui uma forma de moralidade de mercado, entendida como a maximização da econo-
mia por meio da deliberação racional autônoma de custos e benefícios seguida por práticas livremente escolhidas”.

humano inerentes ao coaching. Os autores defendem a hipótese de 
que a nebulosidade dessas propostas deve-se ao fato de imputa-
rem “sobre o indivíduo a total responsabilidade de criação de solu-
ções, superação de barreiras e sucesso no ambiente de trabalho” 
(SALLES et al., 2019, p. 3234).  

A tese de Tavares (2021), da área de Administração, analisa o 
papel do coaching na constituição do indivíduo “empresário de si” 
no Brasil, relacionando esse processo à ampliação da lógica eco-
nômica neoliberal para todas as esferas da vida. Já Ferreira (2008), 
em dissertação da mesma área, analisou a questão do coaching 
em um âmbito específico, o das organizações que contratam esse 
tipo de serviço; a pesquisa procurou analisar se há congruência na 
percepção dos envolvidos (o coach, os coachees e a organização) 
acerca de programas contratado por duas organizações.

Uma última referência aqui mencionada é Rocha (2007). Em-
bora o trabalho não se refira ao coaching, pouco em voga na épo-
ca, a autora investigou como a publicidade tem se tornado, sobre-
tudo, a partir da década de 1990, um meio de difusão do discurso 
neoliberal no Brasil. Além disso, a pesquisadora discorre sobre o 
modo como o neoliberalismo, em nome da “liberdade de expres-
são comercial”, põe-se em tensão com as regulamentações esta-
tais (inclusive, concernentes à própria publicidade).

Conforme se observa, as pesquisas já existentes sobre a te-
mática têm identificado, com bastante relevância, o coaching em 
seu funcionamento discursivo; a maioria delas, inclusive, não es-
capa  à  associação  quase  inevitável  com  a  lógica  neoliberal,  algo 
que também se destaca na análise que será aqui realizada. Diante 
da profusão de trabalhos sobre o coaching enquanto discurso, a 
pertinência deste artigo consiste em explorar, especificamente, o 
modo de enunciação característico do coaching como componente 
da cenografia de uma peça publicitária. Em outras palavras, na re-
flexão acerca dessa cenografia, não se trata de analisar o coaching 
por meio de uma sessão propriamente dita, por exemplo, mas de 
investigar como a publicidade investe em cenas de fala valorizadas 
positivamente em dada conjuntura; a partir disso, torna-se possí-

vel, também, a abordagem de uma imagem de enunciador que se 
apresente como legítima à cena que se institui na propaganda.  

O artigo se subdivide nas seguintes seções, além desta intro-
dução: na seção que se segue, apresentar-se-á a fundamentação 
teórica  do trabalho,  em  uma  exposição  na  qual  os  conceitos  de 
ethos discursivo e de cenas de enunciação, sob a perspectiva de 
Dominique Maingueneau (2010, 2011, 2013, 2015a, 2015b, 2020), 
serão os principais elementos abordados; na seção subsequente, 
o objeto deste trabalho será descrito e analisado, considerando-
-se pressupostos teóricos e metodológicos da Análise do Discurso 
proposta por esse autor, principalmente, mas também em diálogo 
com algumas contribuições de outros teóricos, como Ruth Amossy 
(2013, 2018); já nas considerações finais, buscar-se-á sintetizar os 
principais elementos da análise, articulando-os ao quadro teórico 
em que esta pesquisa se inscreve.

Ethos discursivo e cenas de enunciação

Desde a Retórica Clássica – por exemplo, com Aristóteles em 
sua obra Retórica –, a noção de ethos vem sendo elaborada e ree-
laborada em diferentes quadros teóricos, ora com finalidade ins-
trutiva, isto é, como elemento de uma técnica a ser aprendida, ora 
com finalidade descritivo-analítica, de estudo e compreensão de 
um funcionamento linguístico e/ou discursivo. Na Retórica Clássi-
ca, o ethos, compondo uma tríade com o logos – a prova pelo racio-
cínio, pelo encadeamento dos argumentos – e o pathos – relativo 
às disposições emocionais do auditório –, consistia em “causar boa 
impressão, em dar uma imagem de si capaz de convencer o audi-
tório ganhando sua confiança” (MAINGUNEAU, 2020, p. 9). Tratava-
-se, pois, de parte de uma técnica retórica, que era propriamente 
treinada para que o orador pudesse convencer pelo “caráter”. A 
boa impressão pautava-se em três aspectos principais, aos quais 
podem  ser  associadas  certas  características,  que  são:  phrónesis 

(ponderação,  razoabilidade),  areté  (virtude,  excelência)  e  eúnoia 
(benevolência, boa vontade, solidariedade).

Se a perspectiva da Análise do Discurso afasta-se em muitos 
pontos, como ver-se-á posteriormente, em relação à Retórica Clás-
sica,  um  possível  ponto  de  aproximação,  feitas  as  ressalvas  ne-
cessárias, é o fato de as características valorizadas na imagem de 
um enunciador serem, para ambos os quadros conceituais, cons-
truídas  no  e  pelo  discurso,  isto  é,  não  se  lida  com  o  caráter  do 
enunciador enquanto “prova externa”, mas sim com a forma pela 
qual se suscita uma imagem por meio do modo de enunciar, uma 
“prova interna”, tal como se denomina na Retórica aristotélica. Pre-
cisa-se problematizar, no entanto, que esse “discurso” por vezes 
referenciado nos estudos da Retórica não equivale ao objeto teóri-
co concebido pela Análise do Discurso, que é especificado a partir 
da relação indissociável entre o uso da língua e as determinações 
ideológicas que lhe são constitutivas.3 Ressalta-se que, no contex-
to da pólis grega, com as técnicas de oratória e o desenvolvimen-
to dos aparelhos democráticos, a noção de discurso entrelaça-se 
aos  pronunciamentos  públicos,  vinculados  fundamentalmente  à 
oralidade, tanto que “discurso”, no uso cotidiano, carrega bastante 
do sentido de uma fala para um grupo de pessoas, entendimento 
distinto do que se concebe no interior da Análise do Discurso, para 
qual  a  fala  pública  pode  ser  estudada  como  discurso,  mas  não 
exclusivamente  (um  diário  ou  documentos  administrativos,  por 
exemplo, também podem vir a constituir objetos de um analista 
de discurso, inclusive com o funcionamento de ethé específicos).
A partir de meados do século XX, emerge uma grande diversi-
dade de teorias que estudam a argumentação, e muitas delas se 
debruçam,  com  maior  ou  menor  ênfase,  sobre  a  noção  de  ethos 
ou temas afins. Da Nova Retórica à Semântica Argumentativa, pas-
sando pelas abordagens conversacionais, a imagem de enunciador 
frequentemente aparece como elemento constituinte da argumen-

3 Na teorização de Maingueneau (2008), o “discurso” é conceituado como o elo entre um sistema de restrições de boa formação 
semântica (a formação discursiva) – em que “boa” implica o funcionamento regular – e o conjunto de enunciados produzidos 
de acordo com esse sistema. Ao estudar o discurso, sob essa perspectiva, situa-se em um lugar no qual se pode articular “um 
funcionamento discursivo e sua inscrição histórica, procurando pensar a condições de uma ‘enunciabilidade’ passível de ser 
historicamente circunscrita” (MAINGUENEAU, 2008, p. 17).

tação. A questão de como se concebe o ethos, porém, é que vai se 
desenhando  de  formas  diferentes  em  cada  quadro  teórico.  Por 
exemplo, Kerbrat-Orecchioni (1996) associa o ethos a uma espécie 
de “perfil comunicativo”, constituído por hábitos de fala que seriam 
partilhados por membros de dada comunidade. Vê-se que, em tal 
concepção, o olhar para o ethos se afasta daquilo que se construiria 
no desenrolar da enunciação, vinculando-se, sobretudo, a um pro-
cesso de cristalização. O conceito de ethos aparece também em teo-
rizações de outras áreas, como a Sociologia, e a abordagem, como 
se pode supor, é bem diferente dos estudos associados à área das 
Letras, na medida em que o foco não é a constituição do discurso 
ou os aspectos linguísticos e semióticos. Para Pierre Bourdieu, por 
exemplo, o ethos compõe algo mais amplo, o habitus, e pode ser 
descrito como os “valores em estado prático, não consciente, que 
regem a moral cotidiana” (THIRY-CHERQUES, 2006, p. 33) ou, ainda, 
como “um conjunto sistemático de disposições morais, de princí-
pios práticos” (THIRY-CHERQUES, 2006, p. 33).

Desde a fundação da Análise do Discurso de linha francesa, 
por  Michel  Pêcheux  (1997a,  1997b),  a  questão  de  como  o  sujei-
to constitui-se por meio do discurso é fundamental. A noção de 
condições de produção, por exemplo, no quadro da ainda deno-
minada Análise Automática do Discurso, foi desenvolvida em refe-
rência ao “mecanismo de colocação dos protagonistas e do objeto 
de discurso” (PÊCHEUX, 1997a, p. 78), funcionamento perpassado 
pelo que o fundador da disciplina denominou como “formações 
imaginárias”: na relação entre A e B, em uma interação, há um jogo 
de imagens que delimita posições discursivas projetadas (“Quem 
sou eu para lhe falar assim?”, “Quem é ele que para que eu lhe 
fale assim?”, “Quem é ele para que me fale assim?”, dentre outras 
questões suscitadas). Em Pêcheux (1997a), embora não haja, ao 
menos  de  forma  explícita,  o  diálogo  teórico  com  a  categoria  de 
ethos, pode-se afirmar que a reflexão mais geral acerca das repre-
sentações  imaginárias  constituídas  nos  discursos  e  constitutivas 
destes já se trata de uma contribuição pertinente para se abordar 
teoricamente a imagem de enunciador.

Outra referência crucial para o desenvolvimento (e reelabora-
ção) de diversos conceitos no interior da Análise do Discurso, tais 
como formação discursiva e enunciado, é o filósofo francês Michel 
Foucault. Em estudos desse autor, registrados em aulas e, poste-
riormente, em publicações, o conceito de ethos emerge de forma 
mais  recorrente  e  manifesta.  É  o  caso  do  curso,  ministrado  em 
1984, que deu origem à obra A Coragem da Verdade. Nele, Foucault 
desenvolve uma minuciosa análise sobre a noção de parresia, que, 
em  uma  definição  de  valor  positivo,  conforme  o  próprio  autor, 
consiste em “dizer a verdade, sem dissimulação nem reserva nem 
cláusula de estilo nem ornamento retórico que possa cifrá-la ou 
mascará-la” (FOUCAULT, 2011, p. 11). A parresia é uma dentre as 
modalidades do “dizer-a-verdade”, diferente, porém, do funciona-
mento da veridicção relacionado ao profeta, ao sábio ou ao pro-
fessor; é ao explorar as distintas formas de enunciar a verdade e 
as suas condições de existência que o ethos da Retórica é trazido à 
cena, sobretudo, nas primeiras aulas do curso supramencionado.
Já em Dominique Maingueneau, base teórica principal deste 
trabalho, a abordagem do ethos tem seu embrião, por assim di-
zer, na obra Gênese dos Discursos, de 1984. Nela, o autor propõe, 
como uma das hipóteses, a existência de uma “semântica global”, 
tendo em vista que aquilo que caracteriza a identidade de dada 
formação discursiva pode e deve ser observado nos diversos pla-
nos de um discurso, tanto no enunciado, quanto na enunciação. 
Maingueneau (2008) lista e explora, valendo-se do corpus de sua 
tese, alguns dos elementos que constituiriam a semântica global 
vinculada  a  um  posicionamento;  dentre  eles,  estão  o  vocabulá-
rio, as relações intertextuais legítimas, o escopo temático, a dêixis 
enunciativa, o estatuto do enunciador e do enunciatário etc. Um 
dos elementos apontados pelo teórico e que se relacionam com a 
noção de ethos é o modo de enunciação: toda formação discursiva 
é caracterizada, dentre outros fatores, por um tom, uma “voz” que 
lhe é própria. Em Gênese dos Discursos, não se menciona a pala-
vra ethos, mas a indicação do modo de enunciação como um dos 
elementos da semântica global de um discurso prenuncia toda a 

elaboração teórica que Maingueneau viria a realizar, sobretudo, a 
partir da década de 1990, em relação ao ethos discursivo.

As  considerações  sobre  o  ethos  discursivo,  de  acordo  com 
Maingueneau (2020, p. 9), apoiam-se em um dado coextensivo a 
todo uso da linguagem: “o destinatário constrói uma representa-
ção do locutor por meio daquilo que ele diz e de sua maneira de 
dizê-lo”. Não se trata de uma representação aleatória, mas sim de 
uma representação “avaliada”, isto é, o enunciador lida, em dadas 
condições sócio-históricas, com valores partilhados, ou que se su-
põe como partilhados, valores estes avaliados positiva ou negati-
vamente. Pode-se dizer que o enunciador tem “à sua disposição” 
os recursos da língua, as diversas formas de constituir seu discur-
so; porém, a produção de uma imagem legítima é inseparável das 
restrições semânticas que definem a identidade de um posiciona-
mento, o que reforça o caráter ideológico que constitui os enun-
ciados.

Diante da diversidade teórica à qual fizemos referência nesta 
seção,  falar  em  ethos  discursivo,  com  destaque  para  o  modifica-
dor do sintagma, não é atestar uma mera transposição conceitual 
de um elemento da Retórica, e sim delimitar uma específica for-
ma  de  abordar  a  imagem  de  enunciador.  Maingueneau  (2015a, 
2020), ao expor o conceito em questão, indica alguns elementos 
que particularizariam a perspectiva discursiva. Um dos mais im-
portantes  é  o  olhar  para  o  ethos  não  mais  como  uma  técnica  a 
ser “aprendida”, mas como um efeito da inscrição do enunciador 
em  uma  formação  discursiva  determinada.  Passa-se,  portanto, 
do  “cálculo”  absolutamente  estratégico,  algo  a  ser  dominado 
conscientemente, às restrições que garantem a identidade de um 
posicionamento, e isso é bastante compreensível em se tratando 
de Análise do Discurso, tendo em vista que a relação do sujeito 
com aquilo que se diz não é concebida na esfera da escolha cons-
ciente,  mas  considerando-se  a  interpelação  ideológica,  que  fun-
ciona sem que o sujeito se dê conta disso. Não se trata, por outro 
lado,  de  dizer  que  inexistem  “estratégias”  –  vários  políticos  têm 
seus marqueteiros, por exemplo, e a própria publicidade pode ser 

gerada  a  partir  dos  chamados  brainstormings.  O  que  se  reforça, 
diferentemente, é o pressuposto de que as próprias estratégias, 
“escolhas”, já sejam de algum modo determinadas pelas relações 
de sentido que se configuram como legítimas em uma ou outra 
formação discursiva4. 

Anteriormente neste texto, associou-se o modo de enunciação 
a uma “voz”; porém, deve-se salientar que se trata de uma voz que 
ultrapassa as fronteiras, por assim dizer, entre as modalidades oral 
e escrita. Em outras palavras, mesmo um texto escrito produz um 
tom que o caracteriza. A partir desse tom, independentemente de 
o enunciatário ter acesso visual a um corpo empírico (como ocor-
reria, por exemplo, com um político que discursa em um palanque 
e é, ao mesmo tempo, visto e ouvido pelo auditório), emergem o 
caráter e a corporalidade do enunciador, termos cujas definições 
serão apresentadas ainda nesta seção.

Outra  distinção  que  é  superada  pela  abordagem  discursiva 
do ethos é a que separa os textos argumentativos dos textos não 
argumentativos.  Em  outras  perspectivas,  como  a  da  Retórica,  o 
ethos  funciona  como  um  elemento  próprio  da  argumentação  e, 
dessa forma, toda a elaboração concernente ao conceito vincula-
-se ao propósito geral de proporcionar a adesão a uma tese ou a 
um conjunto de teses. Na proposta de Maingueneau (2011, 2020), 
o  ethos  não  é  um  elemento  exclusivo  dos  textos  considerados 
argumentativos stricto sensu, como os debates, os artigos de opi-
nião, as peças publicitárias etc.; um relatório ou um guia turísti-
co, por exemplo, mesmo que, a princípio, não tenham um caráter 
argumentativo,  se  constroem  a  partir  de  um  modo  de  enunciar 
específico e, consequentemente, produzem uma imagem para o 
enunciador na relação com o enunciatário, como também não dei-
xam de se apoiar em projeções sobre esse enunciatário. Trata-se 
de uma postura teórica que se alinha à proposta de Ruth Amossy 
(2018) acerca da distinção entre visada argumentativa (presente 

4 Para Michel Pêcheux (1997b, p. 160), a formação discursiva é definida da seguinte forma: “aquilo que numa formação ideoló-
gica dada, isto é, a partir de uma posição dada numa conjuntura dada, determinada pelo estado da luta de classes, determina 
o que pode e deve ser dito”. Por sua vez, Maingueneau (2008, p. 20), definindo formação discursiva como um “sistema de res-
trições de boa formação semântica”, empreende uma abordagem metodológica que considera o funcionamento de “campos 
discursivos”, sendo cada formação discursiva um posicionamento que se define – a partir de suas regularidades e, sobretudo, 
na relação com outros posicionamentos –, no interior de um campo (religioso, literário, político etc.).

em um gênero como debate eleitoral) e dimensão argumentativa.5 
Ao refletir sobre a argumentação como uma dimensão insepará-
vel  do  discurso,  assume-se  que  mesmo  aqueles  textos  que  não 
são geralmente classificados, em sentido estrito, como “argumen-
tativos” constituem-se a partir de uma “dimensão argumentativa”, 
pois orientam, modificam ou reforçam, por meio da enunciação, 
determinadas  representações,  agindo,  dessa  maneira,  sobre  a 
identificação dos enunciatários ao que se produz nos discursos.

Sendo o ethos integrado ao quadro teórico da Análise do Dis-
curso, ele não deve ser apreendido “fora de uma situação de co-
municação histórica e socialmente determinada” (MAINGUENEAU, 
2020, p. 13). Para se afirmar o vínculo entre um ethos e uma forma-
ção discursiva, considera-se o funcionamento do discurso, objeto 
teórico que possibilita o olhar para as especificidades linguísticas 
de um texto como determinadas pelos posicionamentos em jogo. 
O que está em questão não é mais “de que recursos o orador deve 
se valer para construir uma imagem positiva diante do auditório?” 
e sim “que modos de enunciar, em um posicionamento específico 
e em dadas condições sócio-históricas, soam legítimos, isto é, ali-
nhados às restrições semânticas de um discurso?”. 

É na articulação da imagem de enunciador produzida no dis-
curso à especificidade sócio-histórica da enunciação que outro ele-
mento ganha destaque na elaboração teórica do ethos discursivo: 
os estereótipos, que, de acordo com Amossy (2018, p. 130), podem 
ser definidos como “uma representação ou uma imagem coletiva 
simplificada e fixa dos seres e das coisas, que herdamos de nossa 
cultura e que determina nossas atitudes e nossos comportamen-
tos”. Embora essa definição geral possa parecer demasiadamen-
te exterior aos textos efetivamente produzidos, a teórica ressalta 
que, do ponto de vista de um analista de discurso, é preciso conce-
ber o estereótipo como “construção de leitura”, na medida em que 
se trata de um esquema que deve ser “ativado” pelo enunciatário 

5 Conforme a teorização de Amossy (2018, p. 273), “a argumentação não é um tipo de discurso entre outros: ela faz parte inte-
grante do discurso”. Disso decorre a insuficiência de se contrapor, simplesmente, o “argumentativo” ao “não argumentativo”. 
Para a autora, uma defesa no tribunal caracterizar-se-ia pela “visada argumentativa”, na medida em que se persegue, de forma 
manifesta, o propósito de persuadir. Isso não significa, por outro lado, que gêneros como a notícia ou o romance sejam despro-
vidos de argumentatividade, o que leva Amossy a se referir a uma “dimensão argumentativa”. 

a partir de elementos, por vezes difusos, encontrados nos enun-
ciados, em constante relação com os eventuais intertextos e, mais 
amplamente,  com  o  interdiscurso.  Para  Maingueneau (2015a, p. 
16), os índices sobre os quais o enunciatário se apoia “vão desde 
a escolha do registro de língua e das palavras até o planejamen-
to  textual,  passando  pelo  ritmo  e  pela  modulação”.  Parte-se  do 
pressuposto de que o “sucesso” do ethos – entendido aqui como 
a condição de ele “fazer sentido”, soar legítimo para determinado 
discurso – depende, também e fundamentalmente, da ancoragem 
dessa imagem de enunciador em representações cristalizadas que 
já circulam na sociedade, valorizadas positiva ou negativamente.

 Maingueneau (2015a, 2020) mobiliza recorrentemente a me-
táfora do “fiador” em referência a uma instância que, funcionando 
discursivamente, atestaria o que é dito, garantindo certa legitimi-
dade à enunciação. O teórico argumenta que essa concepção mais 
“encarnada” do ethos se deve à atribuição, ao fiador, de um caráter 
e de uma corporalidade. Por caráter, o autor entende um feixe de 
traços psicológicos, suscitados por características da enunciação 
(por exemplo, uma fala agressiva, uma escrita lenta etc.). Por sua 
vez, a corporalidade “está associada a uma compleição física e a 
uma maneira de se vestir, a um modo de se mover no espaço so-
cial” (MAINGUENEAU, 2020, p. 14). Assim como em relação ao ca-
ráter, não se trata do corpo enquanto objeto empírico, mas como 
construção sugerida pela enunciação. Como se verá na seção de 
análise, a figura do fiador, ainda mais em se tratando da publici-
dade, demanda um papel ativo do enunciatário, pois o ethos não 
se produz para encerrar-se, por assim dizer, naquele que enuncia; 
o ouvinte ou leitor pode se apropriar de uma maneira específica 
de  se  relacionar  com  o  mundo,  integrando  uma  comunidade 
imaginária  dos  que  aderem  ao  mesmo  discurso.  Esse  processo 
fundamentalmente  interativo  é  denominado  por  Maingueneau 
(2015a, 2020) como “incorporação”, o que novamente põe em re-
levo uma representação corporificada do ethos.

Antes de finalizar esta seção, uma última questão teórica tor-
na-se pertinente para a análise que será empreendida: a relação 

entre o ethos e as cenas de enunciação. De acordo com Maingue-
neau (2011, p. 85), “um texto não é um conjunto de signos inertes, 
mas o rastro deixado por um discurso em que a fala é encena-
da”.  Essa  encenação  da  enunciação  se  dá  a  partir  de  três  cenas 
distintas, mas complementares: a primeira delas, cena englobante, 
diz respeito ao que o teórico denomina como “tipo de discurso”6 
(publicitário, político, literário, jornalístico etc.), caracterizado por 
determinada  função  que  se  preenche  na  sociedade;  a  segunda, 
cena genérica, delimita-se pela restrição dos gêneros do discurso7, 
cada qual com uma finalidade, com papéis predeterminados aos 
interlocutores, com uma regular estrutura composicional, com um 
registro linguístico característico etc.; por último, mas não menos 
importante, está a cenografia, cena de fala que se delineia a partir 
da especificidade de cada texto. 

Em  alguns  gêneros,  como  o  despacho  administrativo,  a  ce-
nografia não se apresenta de modo muito variável, restando, em 
geral, a conformidade às restrições do quadro cênico (expressão 
que o autor utiliza para se referir à dupla cena englobante e cena 
genérica). Em outros gêneros, porém, é o recurso a determinada 
cenografia que valida progressivamente a enunciação, construin-
do um dispositivo de fala que possibilite, ou busque possibilitar, 
maior adesão junto ao enunciatário. É o caso de um objeto como 
o que será analisado na próxima seção: lida-se, ao mesmo tempo, 
com o texto publicitário (cena englobante), com as especificidades 
do comercial televisivo (cena genérica) e com uma cenografia par-
ticular que se desenrola na enunciação. A relação que se constrói 
é, a princípio, entre empresa e consumidor, no âmbito do tipo de 
discurso,  mas  também  entre  coach  e  coachee,  conforme  a  hipó-
tese que será desenvolvida, no âmbito da cenografia. “O discur-
so publicitário é, com efeito, daqueles tipos de discurso que não 
deixam prever antecipadamente qual cenografia será mobilizada” 

6 Maingueneau (2015b, p. 118), ao mobilizar a expressão “tipo de discurso”, explica que se trata de uma definição que “resulta 
do recorte de um setor da atividade social caracterizável por uma rede de gêneros do discurso”. 
7 De acordo com Maingueneau (2011, p. 61), os gêneros de discurso são “dispositivos de comunicação que só podem aparecer 
quando certas condições sócio-históricas estão presentes. O gênero relatório de estágio, por exemplo, supõe a existência de 
empresas e de estudantes que buscam experiência profissional, de professores para aplicar e avaliar as tarefas escritas e, 
acima de tudo, de todo um sistema de ensino aberto ao mundo do trabalho”. Ao apontar os elementos característicos de um 
gênero, o autor refere-se, por exemplo, à “composição”, a um “uso específico de recursos linguísticos”, que recuperam certos 
aspectos da teorização de Mikhail Bakhtin, mas também postula outros elementos, como o “lugar apropriado para o sucesso”, 
os “papéis para os parceiros” e o “modo de inscrição na temporalidade” (MAINGUENEAU, 2015b).

(MAINGUENEAU, 2011, p. 88). Uma propaganda de sabão em pó, 
por exemplo, pode desenvolver cenografias muito diferentes en-
tre si, desde um diálogo entre familiares sobre a limpeza/sujeira 
das roupas até uma exposição de um especialista em química que 
ateste o funcionamento do produto.

Análise: comercial televisivo da Ford Ranger 2017

A peça publicitária que será analisada tem 45 segundos de du-
ração e, conforme anunciado na introdução deste artigo, se refere 
ao carro da marca Ford, modelo Ranger, do ano de 2017. Como é 
frequente no mercado automobilístico, os modelos de determina-
do ano são lançados e divulgados no ano anterior; sendo assim, 
a propaganda em questão foi ao ar na segunda metade de 2016.8 
Para que se possa visualizar com detalhes os elementos a serem 
analisados, insere-se a seguir, em itálico, a transcrição das falas do 
locutor em off, além de algumas indicações relativas ao que ocorre 
no plano audiovisual, entre colchetes.

[Som de trovões, cavalos relinchando] 
Locutor (em off): Só quem é raça forte sabe que não tem desperta-
dor melhor que a natureza... [Homem acorda assustado e o carro 
aparece na tela] ... Que previsões são na maioria das vezes impre-
visíveis [Homem dirige com expressão séria e preocupada].
Homem  [dirigindo  e  se  comunicando  com  outro  motorista]: 
“Corre, vai pela esquerda!”
Locutor: ... Que a mesma terra que nos dá o sustento... Também 
nos traz desafios.
[Música  típica  de  filme  de  ação;  homens  chegam  à  fazenda  e 
precisam agir rápido para impedir estragos decorrentes da forte 
tempestade]
Locutor: E nos mostra que é preciso escolher bem em quem confiar. 
O que muitos enxergam como um dia difícil, a gente prefere encarar 
como um dia que nos torna mais fortes. [Amanhecendo, o homem 

8 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=BQuEUIYgRkQ. Acesso em: 20 nov. 2021.

do carro cumprimenta outros homens; o problema parece ter 
se resolvido]
Locutor: Porque na vida só sobrevive quem se supera [o homem 
dirige de volta a casa e se deita na cama, mas o despertador logo 
toca, às 6h da manhã] Chegou a nova Ford Ranger, agora com cin-
co anos de garantia, a melhor Ford Ranger de todos os tempos. [O 
carro, todo sujo, aparece em frente a uma mansão] [O logotipo 
Raça Forte Ford, inscrito numa superfície metálica, cai sobre um 
solo, que racha com o peso].
(FORD…, 2017).

O quadro cênico do texto é constituído pela especificidade do 
discurso publicitário, que consiste na cena englobante (tendo em 
vista que gira em torno da divulgação de um produto para a co-
mercialização), e pelas restrições do comercial televisivo, que con-
figuram a cena genérica (trata-se de um vídeo que se caracteriza 
pela breve duração, a fim de circular nos intervalos da programa-
ção e em anúncios digitais, algo que condiciona seu modo de exis-
tência material; além disso, em algum momento, apresenta-se, de 
maneira mais explícita, o produto e a marca a serem divulgados). 
Essas duas cenas, que configuram o espaço de maior estabilidade 
do texto, impõem, pelo menos a princípio, uma determinada rela-
ção entre enunciador9 e enunciatário: tratar-se-ia de uma empresa 
que oferece um produto a um potencial consumidor. Porém, na 
maior parte da peça, com exceção do seu final, em que se anuncia 
o  produto,  o  telespectador  não  vê  emergir  de  forma  explícita  a 
relação entre empresa e consumidor (relação que predominaria, 
presumivelmente,  na  cena  englobante  publicitária).  Defronta-se, 
por outro lado, com uma cenografia, uma determinada maneira 
de legitimar a cena de fala. Tem-se a hipótese de que, nessa ce-
nografia, a relação que se produz é entre um coach e seu aluno, 

9 Na teorização de Oswald Ducrot (1987), há uma distinção entre sujeito falante, locutor e enunciador. O primeiro se refere ao 
indivíduo empírico que produz o enunciado; o segundo corresponde à instância que se apresenta como responsável pelo enun-
ciado; e o terceiro, interno à enunciação, determina-se pela(s) posição(ões) ou “pontos de vista” que se expressam nos enuncia-
dos. Nesse sentido, não temos simplesmente a empresa como responsável pela peça publicitária, mas também a constituição 
de uma instância enunciadora no desenrolar do vídeo, cujo modo de enunciação engendra a produção de uma determinada 
imagem. Assim como em Maingueneau (2020), este artigo, ao realizar a análise, recorre preferencialmente a “enunciador”, ten-
do em vista o foco na cena enunciativa. Algumas das referências a “locutor”, nesta análise em específico, dizem respeito à voz 
que realiza a locução em off, o que não equivale, deve-se ressaltar, ao “locutor” teorizado por Ducrot (1987).

o coachee, na medida em que se vai formatando um modelo a ser 
seguido, com um tom de aconselhamento.

Segundo o site do Instituto Brasileiro de Coaching (2021), coa-
ch é “o profissional que atua aplicando os conhecimentos que tem 
e a metodologia do Coaching na vida pessoal, profissional e em-
presarial das pessoas, contribuindo para que elas alcancem seus 
objetivos em um curto espaço de tempo”. No inglês, o termo coach 
é usado no âmbito dos esportes para designar um treinador de 
um time de futebol, por exemplo; essa filiação ao esporte não é 
aleatória, tendo em vista que um dos objetivos da prática do coa-
ching é fazer o indivíduo “vencer na vida”. Nos últimos anos, con-
forme  as  referências  trazidas  na  introdução  deste  artigo,  houve 
uma  enorme  popularização  dessa  prática,  e  hoje  há  coaches  de 
diversos tipos: coach de carreira, coach de liderança, coach finan-
ceiro, coach de emagrecimento, dentre outros.

A hipótese de que a cenografia instituída na propaganda do 
veículo simula o coaching se deve, sobretudo, às falas do locutor, 
que aparece no vídeo apenas com sua voz. Embora não seja pos-
sível afirmar taxativamente que aquele que faz a locução em off 
é o próprio protagonista das ações do vídeo, pode-se supor que 
essas falas validam, por meio de uma espécie de discurso indireto 
livre, as ações do homem que acorda no meio da noite para salvar 
a fazenda. Em quase todas as falas do locutor, o que predomina é 
justamente um “treinamento” para vencer na vida. Isso se dá, por 
exemplo, em enunciados como “É preciso escolher bem em quem 
confiar” – com o caráter deôntico instaurado por “É preciso” – e 
“Só sobrevive quem se supera”, em que o advérbio de exclusão 
restringe o sujeito, caracterizado como o próprio vencedor, visto 
que “sobrevive” em meio a uma natureza desafiadora e imprevisí-
vel. Ao mesmo tempo, o enunciatário vê o vídeo, no qual um ho-
mem resolve um problema difícil, e ouve a voz de um locutor que 
lhe oferece dicas para se tornar bem-sucedido, tal como é, ou se 
supõe ser na peça, o personagem. Excetuando-se a última fala – 
“Chegou a nova Ford Ranger, agora com cinco anos de garantia, a 
melhor Ford Ranger de todos os tempos” –, em que a relação em-

presa-consumidor é reativada, toda a cena de fala que se desenro-
la na propaganda em questão projeta no enunciatário a figura do 
indivíduo que deve ser guiado, que busca o sucesso (notadamen-
te, o financeiro).

Embora haja ações transcorrendo no vídeo, a cena de enun-
ciação que se instaura com a voz do locutor não é a de um relato, 
de uma sequência de ações narradas, mas sim a de uma fala que 
tende ao que Maingueneau (2014) denomina como “sobreasseve-
ração”, isto é, determinados fragmentos que acabam formatando-
-se como candidatos ao destacamento textual. Além de breve e, 
portanto, memorizável, uma sequência sobreasseverada se carac-
teriza por certas regularidades, como a expressão generalizante, 
o uso de estruturas pregnantes – simetrias, por exemplo –, uma 
posição saliente no texto – abrindo ou fechando-o, por exemplo 
–, retomadas metadiscursivas etc. São enunciados que podem ser 
partes de textos maiores, mas que, por sua configuração, adquirem 
uma certa independência, podendo vir a funcionar como uma afo-
rização.

Na peça publicitária em análise, a destacabilidade é produzi-
da, por exemplo, a partir das expressões generalizantes (“não tem 
despertador melhor que a natureza”, “na vida só sobrevive quem 
se supera”) e nas construções simétricas (“a mesma terra que nos 
dá o sustento também nos traz desafios” [grifos nossos]), além de 
questões prosódicas, como as pausas que separam cada enuncia-
do “destacável”, contribuindo para seu caráter taxativo e categóri-
co. O fato de o locutor em off não mostrar seu corpo (embora um 
“corpo” mostrado possa ser relacionado ao próprio veículo) tam-
bém pode ser apontado como um elemento que ajuda a edificar 
a imagem de um enunciador aforizador, como se a sua voz, vin-
da de um lugar incógnito e sob uma aura esfíngica, trouxesse um 
conhecimento indispensável ao enunciatário, representado como 
coachee.

Ainda em se tratando de enunciação aforizante, pode-se dizer 
que, nesse comercial televisivo, um conhecido provérbio não é ex-
presso verbalmente, mas fortemente sugerido: “Deus ajuda quem 

cedo madruga”. Após acordar no meio da madrugada para salvar, 
como  um  herói,  a  propriedade  rural,  o  homem  –  supostamente 
o fazendeiro proprietário das terras – chega exausto a sua man-
são e, deitado por poucos segundos, ouve o despertador que o 
alerta para um novo e intenso dia de trabalho. No frame seguinte, 
a recompensa: uma Ford Ranger, toda enlameada devido à noite 
passada, mas em frente a uma mansão com um quintal gigante. 
O contraste entre as posses (casa e carro) e o aspecto sujo do au-
tomóvel sintetiza, de certa forma, o lema da superação, reforça-
do, dentre outros fatores, pelo momento em que o locutor (coach) 
afirma que um dia difícil deve ser encarado como oportunidade 
para o indivíduo se tornar mais forte. O provérbio citado no iní-
cio deste parágrafo, sendo assim, emerge como possível efeito de 
uma cena de fala que é, em grande parte, aforizante, repleta de 
afirmações sobre a vida e que soam, no âmbito do coaching, como 
imprescindíveis para o comportamento do ser humano.

Não se pode descartar uma outra hipótese pertinente, que di-
ria respeito à possibilidade de tudo se tratar de um sonho. E esse 
“sonho” poderia ser lido tanto como o ato efetivo de sonhar en-
quanto se dorme, quanto como sinônimo de desejo (no caso, vin-
culado ao consumo de um bem e, mais amplamente, à ascensão a 
uma condição de vida economicamente favorável). Essa leitura en-
contraria indícios, por exemplo, na circularidade gerada pelo fato 
de o personagem iniciar e encerrar na cama a sua jornada no ví-
deo. Ainda que se interprete que o personagem possa não ser um 
fazendeiro rico, o ideal de indivíduo projetado na peça publicitária 
continua a remeter à total responsabilidade do sujeito por suas 
conquistas, o que, conforme expusemos brevemente na introdu-
ção deste artigo, consiste em um dos aspectos caracterizadores do 
discurso neoliberal10.

 Realizadas algumas considerações sobre as cenas de enun-
ciação que permeiam a peça publicitária, propõe-se uma análise 
sobre o ethos discursivo que ela engendra. De início, poder-se-ia 
questionar: no vídeo, a imagem de enunciador (também relacio-

10 cf. HAMANN, 2012.

nada  à  projeção  sobre  um  ideal  de  enunciatário,  como  aquele 
que  pode  “vencer”)  vincula-se  ao  locutor  em  off,  à  marca  ou  ao 
personagem? Tais figuras, cada uma a seu modo, suscitam uma 
corporalidade e um caráter, funcionando como desdobramentos 
do enunciador-fiador do texto. Em vez de se fazer a pergunta “a 
quem se vincula?”, pode-se investigar como determinados traços 
constituintes  de  um  ethos  materializam-se  em  “corpos”  distintos 
(inclusive, o do veículo, grande e imponente), que, no entanto, se 
submetem às restrições de um mesmo discurso.

Pode-se iniciar pelo personagem que protagoniza a peça: tra-
ta-se de um homem que acorda no meio da noite e dirige até uma 
fazenda para conter os eventuais estragos de uma tempestade na 
propriedade e controlar os cavalos que, assustados, relinchavam 
e tentavam fugir. Não se diz explicitamente que esse personagem 
é  o  proprietário  das  terras,  mas  alguns  indícios  podem  suscitar 
tal suposição: na ida à fazenda, é ele quem lidera a direção dos 
carros; na calmaria após a tormenta, é ele quem dá, com olhar de 
satisfação, o “tapinha nas costas” dos outros homens (seus fun-
cionários, como se pode supor); é ele, também, que volta para a 
cama localizada em uma mansão, que, nessa leitura, poderia ser 
interpretada como a moradia do proprietário das terras, e não do 
peão. Quando se assume, por outro lado, a possibilidade de se tra-
tar de um sonho, ter-se-ia o indivíduo que, mesmo não possuindo 
terras, alcançaria a sensação de realização, de sucesso, ao adqui-
rir o veículo, afinal, é presumível que a oferta do produto busque 
atingir o máximo de compradores, não interessando se eles são, 
ou não, fazendeiros.

Com  o  personagem  protagonista  –  hipoteticamente,  o  fa-
zendeiro –, a imagem que se busca valorizar é a do homem em-
preendedor, bem-sucedido financeiramente, mas que não deixa 
de ser um trabalhador braçal e, desse ponto de vista, uma pessoa 
“simples”. O personagem pouco fala (as únicas frases que se ouve 
dele são: “Corre, vai pela esquerda!”, uma voz de comando) e suas 
ações reforçam uma corporalidade viril, sobretudo, pelo fato de 
“botar a mão na massa”, atributo que ajuda a reverberar o ethos do 

empreendedor. Simula-se, inclusive, certo heroísmo nos trechos 
do vídeo que retratam a ida dos homens à fazenda e o salvamento 
da propriedade: a música, a transição rápida entre as tomadas e 
os planos, a velocidade dos carros, tudo isso transporta o teles-
pectador a um prototípico filme de ação. O ethos, como se obser-
va, relaciona-se com o corpo do fiador, mas o ultrapassa, estando 
ligado, de modo mais amplo, à própria cena de enunciação que o 
texto institui.

Passa-se, agora, a outra figura importante na peça publicitária 
em análise: o locutor em off. Alguns elementos associados ao lo-
cutor já foram explorados nas considerações a respeito da ceno-
grafia de coaching, pois se trata daquele que dá voz, literalmente, à 
cena de fala característica de um “treinamento para a vida”. Além 
do que já foi analisado, deve-se ressaltar o modo como a especifici-
dade da voz, grave e com poucas modulações, seja de intensidade 
ou altura, corrobora a imagem de enunciador viril, focado e, reto-
mando a cena do coaching, aplicado apenas àquilo que é essencial 
para vencer (e comprar o veículo representaria justamente esse 
“vencer”). Se o personagem-herói pouco fala, o locutor produz fra-
ses relativamente curtas, numa enunciação categórica, visto que 
generalizante, e incisiva. As pausas entre as aforizações produzem 
uma sequência de sentenças espaçadas, em um fluxo de staccato, 
justamente para realçar a verdade sintetizada em cada afirmação.
Nos segundos finais do vídeo, é feita a menção mais explícita 
à  marca  e  ao  modelo  do  carro.  Nesse  trecho,  emerge  outra  fa-
ceta, por assim dizer, da figura fiadora do ethos: o logotipo “Ford 
Raça  Forte”,  que,  embora  não  tenha  forma  humana,  suscita  de-
terminada corporalidade. Materializando a virilidade, já presente 
nas constituições do personagem e do locutor, o corpo metálico 
do logotipo racha o solo quando despenca violentamente. A ima-
gem valorizada é a da força, que remonta ao trabalho braçal, às 
atividades do homem do campo. Salienta-se, de novo, o ethos em 
uma perspectiva integrada à cena de enunciação como um todo, 
o que possibilita a descrição do ethos da peça publicitária, em vez 

de conclusões individualizadas sobre o ethos do locutor, o ethos do 
personagem ou o ethos do logotipo.

O fato de um comercial televisivo apostar em um determinado 
ethos e não em outro se justifica a partir de uma representação 
estereotípica  que  se  supõe  como  valorizada  pelo  público,  nesse 
caso, por eventuais consumidores do produto. O discurso neoli-
beral tem, no Brasil, ganhado muita força nos últimos anos e sua 
lógica  socioeconômica  é  justamente  a  do  “livre  mercado”,  com 
mínima intervenção do Estado, o que demanda do indivíduo ter 
“iniciativa”, ser “empreendedor”, ser “patrão de si mesmo”. Valo-
riza-se, nesse discurso, o empreendedorismo; ao mesmo tempo, 
acusa-se frequentemente o funcionalismo público de ser um peso 
para as contas do país. A noção de indivíduo como senhor de seu 
futuro libera como resíduo o discurso que enaltece o “merecimen-
to”,  nutrindo  o  que  se  tem  denominado  “meritocracia”,  ideal  de 
sociedade em que os sucessos ou os fracassos de um indivíduo 
se justificam única e exclusivamente por seu grau de vontade e 
persistência.

Um possível contra-argumento à relação entre a peça publi-
citária e o discurso neoliberal poderia residir no uso de um “nós” 
inclusivo (em “a terra que nos dá o sustento também nos traz de-
safios”) e do “a gente” (em “a gente prefere encarar como um dia 
que nos torna mais fortes”), afinal, como o primado do indivíduo 
se deixaria representar a partir da primeira pessoa do plural? A 
questão, entretanto, não se resume a uma lógica do “um contra to-
dos”, mas se configura em uma divisão da sociedade entre aqueles 
que têm força de vontade e trabalham e aqueles que se acomo-
dam (não alcançando, assim, o sucesso). Nessa perspectiva, ainda 
que o neoliberalismo centralize o indivíduo, as referências ao “nós” 
e ao “a gente” se justificam. 

A forte valorização do mundo ético em questão acaba deixan-
do em suspenso uma possível discussão sobre o teor controverso, 
ou não, da expressão “Raça Forte”, slogan associado à Ford Ran-
ger. O discurso da propaganda divide as pessoas em “muitos” e “a 
gente”: “O que muitos enxergam como um dia difícil, a gente pre-

fere encarar como um dia que nos torna mais fortes”. Além disso, 
como já mencionado em outro momento da análise, restringe-se 
o sujeito do verbo saber logo no começo da locução em off: “Só 
quem é raça forte sabe...”. De acordo com o desenvolvimento do 
vídeo, pode-se interpretar “a gente” como equivalente à “raça for-
te”, e o principal atributo dessa “raça”, além da força – no âmbito 
do ethos dito (MAINGUENEAU, 2011, 2015a) –, seria a capacidade 
de se superar. A separação entre os fracos e os fortes, aliada ao 
uso da palavra “raça”, poderia vir a suscitar, sem muita dificuldade, 
o sentido de supremacia racial. Pode-se supor, no entanto, que a 
propaganda em questão, se eventualmente acusada de apoiar um 
discurso  supremacista,  defender-se-ia,  provavelmente,  associan-
do  a  raça  forte  a  algo  como  “força  de  vontade”,  muito  presente 
no discurso da “meritocracia”, e não como superioridade biológica, 
por exemplo; e a raça seria o modelo do carro, especificamente. 
Sem mais conjecturar sobre desdobramentos jurídicos, uma ques-
tão que se coloca é: o fato de a expressão “raça forte” não ser tão 
problematizada – visto que constitui o slogan do modelo de carro 
até hoje – representaria uma naturalização da relação entre fortes 
e fracos, vencedores e fracassados? De fato, observa-se no comer-
cial televisivo justamente a reprodução de um discurso neoliberal, 
em que a ode à iniciativa individual, ao sujeito empreendedor – 
que tem suas posses porque se superou –, sugere um outro lado, 
o dos “muitos”, supostamente não merecedores. Essa também é a 
dinâmica do coaching: retomar o controle de sua vida para alcan-
çar um objetivo; trata-se, antes de tudo, do domínio do querer, em 
que o indivíduo exerce controle sobre suas escolhas e seu destino.

Considerações finais

Neste  artigo,  objetivou-se  analisar  o  comercial  televisivo  do 
automóvel Ford Ranger 2017, considerando, especialmente, a ce-
nografia que a enunciação instaura a partir de dado quadro cênico 
(cena englobante e cena genérica) e a imagem de enunciador que 

se produz no texto, isto é, o ethos discursivo, com base na Análise 
do Discurso e, mais especificamente, em alguns estudos de Domi-
nique Maingueneau, sintetizados no decorrer da seção teórica do 
artigo.

Para alcançar o objetivo do trabalho, foi preciso descrever e 
analisar  os  elementos  que  caracterizam  o  modo  de  enunciação 
predominante na peça publicitária, desde algumas estruturas de 
sentença  típicas  da  enunciação  aforizante  até  questões  como  a 
voz do locutor em off e a dinâmica audiovisual do texto. Concluiu-
-se que a cena de enunciação em questão, apesar de constituída 
pela cena englobante publicitária e pela cena genérica do comer-
cial televisivo, não institui, em primeiro plano, a relação entre em-
presa e potencial consumidor; em vez disso, o enunciatário entra 
em contato com uma cenografia próxima à de uma sessão de coa-
ching, em que a interação se dá entre o coach, profissional que en-
sina como proceder para se alcançar sucesso na vida ou em algo 
mais específico, como finanças, e um ou mais coachee(s), clientes 
desse profissional. A cenografia, portanto, atua dissimulando a re-
lação comercial, posta em segundo plano, e instituindo uma cena 
de fala valorizada, por muitos, positivamente, vide o crescimento 
exponencial da prática do coaching no Brasil.

Da mesma forma que a cenografia aposta em uma cena de 
fala  com  grande  potencial  de  adesão,  a  imagem  de  enunciador 
que se produz na peça publicitária recorre a desdobramentos de 
uma instância fiadora – o personagem, o locutor em off, o logotipo 
– que, por meio de uma corporalidade e de traços de caráter susci-
tados pela enunciação, fazem erigir a representação da virilidade, 
da superação, do trabalho braçal, em aliança com um ideal de in-
divíduo valorizado por dado posicionamento: a pessoa que vence 
por méritos, por perseverança e iniciativa individual; em outras pa-
lavras, o coachee que segue as instruções corretamente e alcança 
o sucesso. Trata-se de um ethos vinculado ao empreendedorismo 
de si, convergente com o que o neoliberalismo apregoa.

Caso se venha a assumir a interpretação de que o persona-
gem  representa  um  grande  proprietário  de  terras,11  poder-se-ia 
questionar: é “verossímil”, durante uma tempestade, um fazendei-
ro que mora em uma mansão acordar de madrugada para ir à sua 
propriedade controlar os cavalos que estão fugindo, ou seria mais 
esperado que ele acionasse seus funcionários para que eles resol-
vessem o problema? Embora tal questão seja pertinente para uma 
reflexão mais ampla sobre as relações sociais, quando se trata de 
ethos, o que se traz à cena não é a referência a um “locutor real” 
(MAINGUENEAU, 2020), mas a constituição de um fiador imaginá-
rio que, por mais que não pareça “verossímil”, por assim dizer, é 
capaz de atingir dada eficácia para a legitimação dos sentidos em 
um  discurso.  Sabe-se  que  o  carro  anunciado  é  vendido  por  um 
valor bem mais acessível ao dono da propriedade rural do que aos 
peões da fazenda; nem por isso deixa-se de recorrer à imagem do 
homem simples, que “põe a mão na massa”, tampouco deixa-se 
de construir a figura do proprietário de terras como o herói, prota-
gonista de uma empreitada árdua e fatigante. Em vez de se ques-
tionar a verossimilhança, deve-se indagar: por que esse ethos em 
específico em uma produção do campo publicitário? É essa pro-
blematização que se espera ter propiciado com a análise proposta 
por este artigo.

Referências bibliográficas

AMOSSY, Ruth. O ethos na intersecção das disciplinas: retórica, pragmá-
tica, sociologia dos campos. In: AMOSSY, Ruth (org.). Imagens de si no 
discurso. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2013. p. 9-28.

AMOSSY, Ruth. Argumentação no Discurso. São Paulo: Contexto, 
2018.

11 Considera-se que esta é uma leitura possível, a partir de alguns indícios do vídeo, conforme apontado durante a análise. 
Porém, é válido fazer a ressalva de que não é a única leitura possível; a hipótese de que se trataria de um sonho é também 
plausível e, como observado, essa outra interpretação não deixa de se relacionar com o ideal de um indivíduo “livre” para 
escolher seu destino. 

BRASIL. Câmara dos Deputados. Projeto de Lei nº 5530, de 17 de 
junho de 2019. Dispõe sobre o reconhecimento da profissão de coa-
ch, da prática da metodologia do Coaching e dá outras providências. 
Brasília: Câmara dos Deputados, 2019.

DUCROT, Oswald. O dizer e o dito. Campinas: Pontes, 1987.

FERREIRA, Marcos Aurélio de Araújo. Coaching: um estudo explorató-
rio sobre a percepção dos envolvidos: organização, executivo e coach. 
2008. 132 f. Dissertação (Mestrado em Administração) – Faculdade de 
Economia, Administração e Contabilidade, Universidade de São Paulo, 
São Paulo, 2008.

FORD Ranger 2017 - Comercial de 2016. [S. l.: s.n.], 2017. 1 vídeo (45s). 
Publicado pelo canal Gustavo Mendonça Land. Disponível em: https://
www.youtube.com/watch?v=BQuEUIYgRkQ. Acesso em: 20 nov. 2021.

FOUCAULT, Michel. A Coragem da Verdade: o governo de si e dos ou-
tros II: curso no Collège de France. São Paulo: Martins Fontes, 2011. 

HAMMAM, Trent. Neoliberalismo, governamentalidade e ética. 
Ecopolítica, São Paulo, v. 1, n. 3, p. 99-133, 2012.

HARVEY, David. O neoliberalismo: história e implicações. São Paulo: 
Edições Loyola, 2008.

INSTITUTO BRASILEIRO DE COACHING. O que é coaching. Disponível 
em: https://www.ibccoaching.com.br/portal/coaching/o-que-e-coa-
ching/. Acesso em: 29 nov. 2021.

KERBRAT-ORECCHIONI, Catherine. La conversation. Paris: Seuil, 1996.

LIRA, Vinícius Costa; SILVA, Francisco Vieira da. O avesso do coach: 
uma análise discursiva de postagens da página Dicas Anti-Coach no 
Facebook. Revista de Estudos do Discurso, Imagem e Som, Rio de 
Janeiro, v. 6, n. 2, p. 182-216, 2021.

MAINGUENEAU, Dominique. A propósito do ethos. In: MOTTA, Anna 
Raquel; SALGADO, Luciana. (org.). Ethos discursivo. 2. ed. São Paulo: 
Contexto, 2015a. p. 11-29.

MAINGUENEAU, Dominique. Discurso e análise do discurso. São 
Paulo: Parábola Editorial, 2015b.

MAINGUENEAU, Dominique. Ethos, cenografia e incorporação. In: 
AMOSSY, Ruth (org.). Imagens de si no discurso. 2. ed. São Paulo: 
Contexto, 2013. p. 69-92.

MAINGUENEAU, Dominique. Frases sem texto. São Paulo: Parábola 
Editorial, 2014.

MAINGUENEAU, Dominique. Análise de textos de comunicação. 6. ed. 
São Paulo: Cortez, 2011.

MAINGUENEAU, Dominique. Doze conceitos em Análise do Discurso. 
São Paulo: Parábola Editorial, 2010.

MAINGUENEAU, Dominique. Gênese dos Discursos. São Paulo: 
Parábola Editorial, 2008.

MAINGUENEAU, Dominique. Variações sobre o ethos. São Paulo: 
Parábola Editorial, 2020.

PÊCHEUX, Michel. Análise automática do discurso. In: GADET, Françoise; 
HAK, Tony: Por uma análise automática do discurso: uma introdução 
à obra de Michel Pêcheux. Campinas: Editora da Unicamp, 1997a. p. 
61-161.

PÊCHEUX, Michel. Semântica e discurso: uma crítica à afirmação do 
óbvio: Campinas: Editora da Unicamp, 1997b.

ROCHA, Maria Eduarda da Mota. O canto da sereia: notas sobre o dis-
curso neoliberal na publicidade brasileira pós-1990. Revista Brasileira 
de Ciências Sociais, São Paulo, v. 22, n. 64, p. 81-91, 2007.

SALLES, Wagner et al. O cano do coaching: uma análise crítica sobre 
os aspectos discursivos do triunfo ágil difundido no Brasil. Revista 
Eletrônica Gestão e Sociedade, Belo Horizonte, v. 13, n. 36, p. 3231-
3260, 2019.

STAFUZZA, Grenissa; PEREIRA, Maximiano. Sentidos do discurso coa-
ching financeiro no enunciado vídeo publicitário ‘Meu nome é Bettina’ 
e possibilidade de cotejo. Revista de Estudos da Linguagem, Belo 
Horizonte, v. 29, n. 3, p. 1685-1716, 2021.

TAVARES, Larissa Ferreira. Em busca da melhor versão contra si mes-
mo: sobre o coaching, a verdade e o governo pela liberdade no neolibe-

ralismo. 2021. 151f. Tese (Doutorado em Administração) – Centro Sócio-
Econômico, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 
2021.

THIRY-CHERQUES, Hermano. Bourdieu: a teoria na prática. Revista de 
Administração Pública, Rio de Janeiro, v. 40, n. 1, p. 27-55, 2006.

