#Contémironia: uma análise bakhtiniana da 
contrapalavra no contexto virtual
# Contémironia: a Bakhtinian analysis of the 
counterword in the virtual context

# Contémironia: un análisis bakhtiniano de la 
contrapalabra en el contexto virtual

Guilherme Brambila
Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), Vitória, Espírito Santo, Brasil. 
E-mail: guilhermebrambilamanso@hotmail.com

Resumo: Este artigo analisa o uso da hashtag #contémironia em posta-
gens na rede social Facebook, bem como movimenta os conceitos de pa-
lavra e contrapalavra, refletindo sobre a ironia a partir de Bakhtin ([1975] 
2002; 2010; [1924] 2011). As postagens são analisadas qualitativamente 
a partir da teoria da Análise Dialógica do Discurso. A produção contribui 
com questionamentos sobre como a responsividade do enunciado con-
creto assume, no contexto digital, dimensões variadas e produtivas aos 
estudos da linguagem. O texto aponta que a marcação da ironia no texto 
on-line assume papéis diferentes conforme se realiza, constituindo terri-
torialidade ideológica, contrapalavra e busca por regulação de sentidos.

Palavra-chaves: Ironia. Contrapalavra. Facebook. Análise Dialógica.

Abstract : This paper analyzes the use of the hashtag #contémironia in 
Facebook posts, as well as it moves the concepts of word and counter-
word, reflecting on irony from Bakhtin’s perpective ([1975] 2002; 2010; 
[1924] 2011). The posts are analyzed qualitatively, according to the Dia-
logical  Discourse  Analysis  Theory.  The  text  contributes  with  questions 
about  how  the  responsiveness  of  the  concrete  utterance  assumes,  in 
the  digital  context,  varied  and  productive  dimensions  to  the  language 
studies. It points out that the marking of irony in online text assumes 
different roles as it takes place, constituting ideological territoriality, cou-
nterword and the search for

regulation of meanings

Keywords: Irony. Counterword. Facebook. Dialogical Analysis.

Resumen: Este artículo analiza el uso del hashtag #contémironia (#con-
tieneironia) en publicaciones en la red social Facebook y se utilizan los 
conceptos de palabra y contrapalabra, reflexionando sobre la ironía de 
Bajtín  ([1975]  2002;  2010;  [1924]  2011).  Los  mensajes  son  analizados 
cualitativamente desde la Teoría del Análisis Dialógico del Discurso. Este 
trabajo contribuye con preguntas acerca de cómo la responsividad del 
enunciado concreto asume, en el contexto digital, dimensiones variadas 
y productivas para los estudios del lenguaje. El texto señala que la mar-
ca de la ironia en el texto online asume distintos roles a medida que se 
produce, constituyendo territorialidad ideológica, contrapalabra y bús-
queda de regulación de sentidos.

Palabras clave:  Ironía. Contrapalabra. Facebook. Análisis Dialógico.

Submetido em 8 de fevereiro de 2021.
Aceito em 04 de abril de 2021.
Publicado em 30 de setembro de 2022.

Introdução

As práticas com a língua em contextos reais de interação hu-
mana são um interesse constante dos estudos contemporâneos 
da  linguagem.  Sobretudo  com  o  advento  e  a  força  do  contexto 
digital  na  vida  cotidiana  e  profissional,  emergem  novos  questio-
namentos sobre como o estatuto da palavra é transformado em 
meio às negociações discursivas estabelecidas nessa esfera. 

Diante da constante mediação digital nas relações humanas, 
alguns fenômenos da língua surgem acompanhando as novas de-
mandas que se apresentam a partir de sua prática na esfera virtual 
on-line. Uma dessas ocorrências, objeto de estudo do presente ar-
tigo, é o caso da hashtag #contémironia, marcação presente em 
postagens de diversas naturezas para explicitar que o conteúdo 
textual deve ser recepcionado como uma mensagem irônica, isto 
é, em sentido oposto ao que está registrado. Como exemplo, po-
demos citar as postagens da personagem “blogueirinha do fim do 
mundo”, interpretada por Maria Bopp ao canal GNT, que são sem-
pre antecedidas de um aviso (“Atenção: este vídeo contém ironia”), 
conscientizando os seguidores sobre qual a valoração atribuída ao 
conteúdo compartilhado. 

Reconhecemos  nesse  exemplo  mais  famoso,  bem  como  em   

postagens de anônimos, uma relação nova, distinta daquela pra-
ticada no texto fora da esfera virtual, sendo estabelecida com o 
signo ideológico. Há uma adoção de perspectiva diversa sobre o 
enunciado, uma vez que surge uma demanda de registro explícito 
de seu tom valorativo. A partir daí, uma inquietação se apresenta 
no decurso deste estudo, motivando perguntas como: por que a 
marcação explícita e textualizada do tom irônico se mostra neces-
sária  na  esfera  virtual?  Que  dimensões  do  discurso  estão  impli-
cadas nesse movimento? De que modo os estudos da linguagem 
podem observar e analisar tal fenômeno?

Em face das perguntas e do contexto apresentados, este artigo 
constitui-se de uma análise da marcação #contémironia em posta-
gens na rede social Facebook. Para tanto, são movimentadas com-
preensões advindas dos postulados de Bakhtin ([1975] 2002; 2010; 
[1924] 2011) para discutir a dimensão da ironia em si e analisar as 
relações dialógicas da palavra e da contrapalavra em contexto di-
gital. Algumas postagens que apresentavam #contémironia foram 
selecionadas para compor a produção de uma análise guiada por 
um viés qualitativo. O presente trabalho é uma contribuição aos 
estudos da linguagem, sobretudo àqueles ancorados na perspec-
tiva teórico-filosófica bakhtiniana e/ou interessados nos processos 
de interação humana em esferas digitais. 

De maneira específica, o artigo está dividido em três partes: 
na primeira, exploramos, a partir dos postulados de Bakhtin, os 
conceitos de palavra e contrapalavra. O principal intento dessa es-
colha está na observação da atualidade da contribuição bakhtinia-
na aos estudos da linguagem, sobretudo por sua perspectiva de 
observação do signo em sua condição histórica, social e ideologi-
camente situada. Na segunda, traçamos apontamentos pertinen-
tes à pesquisa em contexto digital, elencando características dessa 
esfera que precisam compor a lente analítica, visto que transfor-
mam cronotopicamente o enunciado concreto. Por fim, na terceira 
parte, analisamos algumas postagens que utilizam #contémironia 
em suas formulações. As análises estão focadas principalmente na 
potencialidade ideológica e responsiva do recurso, bem como em 
seus impactos às dimensões e aos desdobramentos do signo na 
interação humana. 

Palavra, contrapalavra e sua interface com a ironia: refle-
xões a partir da perspectiva bakhtiniana

Nesta seção refletimos sobre as concepções de palavra e con-
trapalavra, que norteiam teórico-filosoficamente o presente artigo. 
Para tanto, a perspectiva bakhtiniana é tomada como horizonte no 

desenvolvimento dessas observações, acrescida de interlocuções 
com autores contemporâneos. De antemão, afirmamos que não 
é proposta da seção exaurir conceitualmente os termos, mas sim 
traçar apontamentos sobre sua atualidade para a pesquisa em lin-
guagem, sobretudo na esfera virtual.

Bakhtin confronta seus leitores com a proposta de observação 
e  análise  da  linguagem  em  meio  à  comunicação  humana  a  par-
tir da perspectiva metalinguística, sobre a qual a conceituação da 
palavra deve estar ancorada nas relações intersubjetivas situadas 
cronotopicamente.

A  palavra  com  as  suas  fronteiras  inexpugnáveis,  sagradas,  é 
uma palavra inerte, com possibilidades limitadas de contatos e 
combinações. [...] A palavra tirada do diálogo: ela pode apenas 
ser citada no interior das réplicas, mas ela não pode se tornar 
réplica entre outras réplicas isônomas. (BAKHTIN, [1924] 2011, 
p. 368).

A proposição de um estatuto sacro à inércia da palavra evoca 
a problematização do dogmatismo contido nesse movimento, so-
bretudo  por  seu  caráter  hegemônico.  A  palavra  não  respondida 
alcança apenas um patamar modelar, ao qual se busca uma repe-
tição desarticulada da concretude da vida, uma vez que tal estipu-
lação se sustenta apenas no campo das ideias e não se estabelece 
em meio às irregularidades e dissonâncias do discurso. 

Juntamente à problematização da palavra fora do diálogo e de 
sua proximidade com uma concepção inexpugnável de existência 
está a dimensão autoritária desse processo. Tal qual defende Ba-
khtin, essa condição não se subordina a algum estatuto linguísti-
co específico, mas a dimensões metalinguísticas que pressupõem 
graus de alteridade e formas de relação pelas quais se estabelece 
sua “exclusão da vida do discurso” (BAKHTIN, 2011, p. 368) . 

Bakhtin une a palavra autoritária exatamente com a palavra da 
autoridade, “independente de que a reconheçamos ou não”, que 
pede um “distanciamento” matizado, na forma positiva ou nega-
tiva, razão pela qual a atitude do indivíduo em relação a ela pode 
ser respeitosa ou hostil. Por sua condição, organiza ao seu redor 
outras palavras, mas, sem se unir a elas, que “a interpretam, que 
a exaltam, que a aplicam desta ou de outra maneira”, sendo que 
deveria não apenas ser colocada entre aspas como escrita com 
letras “especiais”, uma vez que é muito difícil introduzir-lhe mu-
danças: “sua estrutura semântica é imóvel e amorfa, ou, então é 
acabada e monossêmica, seu sentido se refere ao pé da letra, se 
torna rígido”. (BAKHTIN, [1975] 2002, p. 143-144 apud MUELLER, 
p. 96, 2017).

Assim como propõe Mueller (2017) em seu artigo, a palavra 
autoritária, aparentemente desprendida de um contrato relacio-
nal com as palavras dos outros, se coloca a partir de uma respos-
ta ao dito. Em outros termos, a palavra autoritária transmite uma 
posição axiológica sobre aquilo que enuncia, porém não admite 
contestações  ou  movimentos  persuasivos  que  instabilizem  sua 
constituição indivisível. 

A  noção  de  palavra  autoritária,  que  está  firmada  em  um  lu-
gar ideológico impositivo e que não se transforma no contato com 
aqueles a quem é direcionada, estabelece indisponibilidade com 
o riso e com a ironia, visto que são de potencialidade libertadora, 
dissonante e não hegemônica. Se na palavra autoritária não ca-
bem os movimentos dissonantes e irruptivos que a abririam para 
se transformar cronotopicamente em meio à interação verbal, o 
riso e a ironia tornam-se elementos de amplo deslocamento de 
seu estatuto, visto que ameaçam a morbidez incutida na serieda-
de do gesto autoritário.

Só  as  culturas  dogmáticas  e  autoritárias  são  unilateralmente 
sérias. A violência desconhece o riso. [...] A entonação de uma 

ameaça anônima no tom do locutor que transmite comunicados 
importantes. A seriedade amontoa as situações de impasse, o 
riso se coloca sobre elas, liberta delas. O riso não coíbe o ho-
mem, liberta-o. (BAKTHIN, [1924] 2011, p. 370).

A partir dessas percepções, é possível estabelecer uma com-
preensão preliminar, apesar de não generalista, sobre a atualidade 
do conceito de palavra no viés bakhtiniano. Dado o entendimento 
da palavra como movimento axiológico humano que se materiali-
za verbalmente na composição dos enunciados concretos, obtém-
-se o encaminhamento de que o estudo da palavra conduz a uma 
caça aos rastros das alteridades que são respondidas, refutadas, 
polemizadas e postas em tensão de maneira irrepetível dentro da 
extensão do enunciado. 

Em  face  da  irrepetibilidade  discursiva  na  palavra,  uma  vez 
que sua constituição se dá pela interseção singular de um eu que 
enuncia com um outro, pode-se criar uma perspectiva pulverizada 
sobre  sua  constituição,  mobilizando  uma  noção  efêmera  acerca 
de sua existência. Todavia, na dimensão cronotópica da palavra, 
o tempo e o espaço da enunciação se convergem e conferem en-
tornos  tácitos  que  situam  seu  lugar  interindividual.  “Em  termos 
gerais, o cronotopo nos possibilita entender, à luz do discurso, as 
diversificadas experiências de sujeitos na concretude do tempo e 
espaço das situações de interação das quais se engajam” (OLIVEI-
RA; HUFF; ACOSTA PEREIRA, 2019, p. 135).    

A partir do que se apresenta, compreendemos que a palavra, 
viva e aberta ao diálogo, estabelece-se na condição de poder lidar 
com a contrapalavra, isto é, a força das alteridades que colidem de 
maneira  tensa  com  sua  existência,  dando  contornos  axiológicos 
diversos ao acontecimento responsivo no discurso e na vida. Es-
sas palavras do outro, ou palavras alheias, nos termos de Bakhtin 
([1924] 2011, p. 295), “trazem consigo a sua expressão, o seu tom 
valorativo que assimilamos, reelaboramos, e reacentuamos”. 

São  estabelecidas,  dessa  forma,  duas  importantes  noções 
ao presente artigo e que estão imbricadas em suas próprias di-
mensões:  a  palavra  e  a  contrapalavra.  Ao  mesmo  tempo,  surge 
o questionamento: em que medida se torna possível observá-las 
separadamente? A esse respeito, entendemos que análises foca-
das em enunciados deslocados de seu acontecimento dialógico e 
situado chegam apenas ao patamar da catalogação da língua, algo 
que  não  reflete  significativamente  as  refrações  da  inter-relação 
humana que emergem em meio ao jogo de negociação discursi-
va. “[...] Todas as palavras (enunciados, produções de discurso e 
literárias),  além  das  minhas  próprias,  são  palavras  do  outro.  Eu 
vivo em um mundo de palavras do outro” (BAKHTIN, [1924] 2011, 
p. 379). Desse modo, palavra e contrapalavra, do ponto de vista 
conceitual, são norteamentos da dialogicidade humana a partir de 
sua relação com o outro em contextos concretos de comunicação. 
Na prática, incorporam-se no discurso do sujeito, não revelando 
necessariamente uma gênese específica, mas funcionando no en-
gajamento de respostas ao dito, na composição viva da cadeia dia-
lógica da interação humana. Em suma, e de acordo com Bakhtin 
(2010, p. 89), “todo discurso é orientado para a resposta e ele não 
pode  esquivar-se  à  influência  profunda  do  discurso  da  resposta 
antecipada”.

Importa  trazer  à  tona  que  há  o  princípio  relacional  que  dis-
tingue a palavra e a contrapalavra do ponto de vista conceitual e 
prático. A partir das reflexões nas linhas anteriores, esse princípio 
de relação carrega em si uma mobilidade inerente, uma vez que a 
contrapalavra assume a colisão discursiva com um dito, em uma 
esteira  responsiva,  dissonante,  tensa,  mas,  sobretudo,  não  indi-
ferente ao seu enunciado de referência. A partir desse processo 
estabelecido, a contrapalavra toma seu lugar de palavra da relação 
e está aberta ao embate, podendo ser atingida e transformada na 
valoração enunciada dos outros, quando a respondem. Essas for-
mas de respondibilidade são diversificadas e variam conforme os 
graus de relação intersubjetiva e os contextos históricos e sociais 
negociados ou impostos. Em acréscimo, a própria linguagem que 

está nesse jogo não está inerte às valorações, mas reflete e refrata 
a perspectiva ideológica daquele(s) que enuncia(m), contribuindo 
à tensão discursiva inerente do diálogo, conforme apontam Ribei-
ro e Sobral (2021):

A linguagem, sendo constitutivamente dialógica, não pode ser 
compreendida de maneira estática, como um sistema abstrato 
e acabado, mas como um fluxo comunicativo intermitente. Todo 
enunciado é resposta a outro enunciado dado e suscita respos-
tas de outros que virão. Lidamos com palavras alheias, clivadas 
de valor axiológico, que, quando mobilizadas na interação, são 
reelaboradas, apropriadas e produzem velhos/novos sentidos. 
(RIBEIRO; SOBRAL, 2021, p. 5).

As reflexões de Ribeiro e Sobral (2021) evocam um posiciona-
mento pertinente não só ao linguista, mas também ao professor 
de língua. Dentro desses dois ofícios há o constante risco da mo-
delização, imposto sistematicamente pela corrente racionalista ou 
pelos próprios interesses do modelo escolástico (BAKHTIN, 2013) 
que abstraem a linguagem de seu acontecimento, para dissecá-la, 
repeti-la e testificá-la em processos avaliativos. Como exemplo, é 
possível citar o próprio ensino da ironia, comumente aplicado em 
sala de aula no viés da modelização e na busca catalográfica a par-
tir de recursos linguísticos em excertos textuais deslocados. Ape-
sar de tal estratégia alcançar determinadas dimensões do estudo/
análise da língua, sua problematização é igualmente necessária, 
visto que está em constante tendência à modelização exacerbada 
que requer indiferença ao estatuto responsivo e responsável si-
tuado, contido nesse movimento axiológico na linguagem.

A ironia entrou em todas as línguas da Idade Moderna (particu-
larmente  na  francesa),  entrou  em  todas  as  palavras  e  formas 
(particularmente  as  sintáticas,  a  ironia,  por  exemplo,  destruiu 
a estorvadora periodicidade “empolada” do discurso). A ironia 

existe em toda parte – da ironia mínima, imperceptível, à ruido-
sa, limítrofe com o riso. (BAKHTIN, [1924] 2011, p. 367).

Bakhtin proporciona uma perspectiva inconformada, não indi-
ferente e que, por consequência, requer dos leitores uma postura 
não estagnada frente às dinâmicas da linguagem. A observação da 
ironia, no viés bakhtiniano, requer a atribuição de uma centralida-
de ao aspecto de colisão constituinte de seu processo. Seja a ironia 
mínima ou a ruidosa, sua essência se dá na não estagnação, no 
confronto e no movimento de não permanência do discurso ofi-
cial ou de autoridade (que pode se desdobrar em autoritário). Em 
outros termos, a ironia é a contrapalavra que destitui, modifica e 
ressignifica a palavra à qual se refere. Sua provocação de riso é, na 
leitura proposta neste artigo, o reflexo ruidoso de seu impacto no 
cerne ideológico do enunciado, abalando-o em meio à interação 
verbal. Acerca dessa proposta, as reflexões de Bubnova, Baronas 
e Tonelli (2011) encaminham um esclarecimento da questão.

 

Na palavra a duas vozes, há dois pontos de vista, duas opiniões, 
duas  intenções  que  entram  em  conflito.  A  palavra  bivocal  é  a 
reação à palavra alheia, à palavra de outra pessoa. O acento, em 
particular, o alheio, isto é, a entonação que reproduz a valora-
ção social, é o que determina a reprodução da palavra do outro. 
(BUBNOVA; BARONAS; TONELLI, 2011, p. 271, grifo do autor).

Um aspecto importante a ser destacado está na bivocalidade 
pressuposta da ironia. Não desconsideramos, com isso, essa exis-
tência em outras práticas na e com a linguagem, mas sim em sua 
imanência para a constituição do efeito irônico em meio à intera-
ção humana. Além disso, a forma de inter-relação mantém o enun-
ciado irônico em uma constante posição de contrapalavra, pois é 
nessa  esfera  que  sua  constituição  linguístico-discursiva  expõe  o 
interstício dialógico da palavra alheia, pondo em tensão o discurso 
atingido.

Desse modo, torna-se possível visualizar um aspecto marginal 
e  produtivo  da  ironia  enquanto  contrapalavra.  Sua  marginalida-
de se dá a partir de sua força contra-hegemônica, isto é, da dire-
ção não subordinada de que parte, rompendo com estabilizações 
impostas  ou  pré-estabelecidas.  Por  exemplo,  a  palavra  autoritá-
ria não se vale da ironia em sua constituição, visto que marcaria 
discursivamente seu ruído, divisibilidade e contestação. Por outro 
lado, quando a ironia é utilizada, há o deslocamento da palavra 
autoritária para fora de sua abrangência, atribuindo-lhe palavras 
alheias munidas de outras posições axiológicas, como a ironia, que 
visam à sua transfiguração. O riso pode ser assumido como produ-
to refratante desse tipo de embate, porém o caráter proeminente 
dessa relação com a linguagem está em seu efeito anárquico dian-
te do que é imposto, fechado e sério.

Conforme  anunciado  desde  o  início  do  texto,  as  reflexões 
acerca da palavra, da contrapalavra e de sua interlocução com a 
ironia  estão  postas  a  partir  dos  escritos  de  Bakhtin,  o  qual,  por 
uma  questão  temporal,  não  testemunhou  diversas  mudanças  e 
atualizações nas formas de interação humana. Ao mesmo tempo, 
ao confrontarmos esses postulados com contextos contemporâ-
neos de comunicação, como é o caso dos estabelecidos na esfe-
ra virtual, observaremos dimensões enunciativas diversas das do 
texto analógico e que se tornam uma arena para refletirmos sobre 
a atualidade e pertinência do pensamento desse autor.

Um caso interessante, e que motivou a produção do presente 
estudo, ocorreu a partir da percepção do uso cada vez mais fre-
quente  de  expressões  como  “#contémironia”,  “[contém  ironia], 
“(Este post contém ironia)”, entre outras similares. Surgiu, desse 
modo,  uma  curiosidade  preliminar  acerca  de  quais  demandas 
enunciativas se sobrepuseram aos usuários para que necessitas-
sem demarcar textualmente o tom irônico em enunciados lança-
dos nas redes sociais da internet. Assim, na seção seguinte serão 
exercitadas algumas considerações sobre a esfera virtual e suas 
implicações à materialidade do enunciado, a fim de construir um 

entorno de percepções que se aplicarão a alguns casos coletados 
da rede social Facebook.

As redes sociais como praça pública: repensando territórios

As práticas com a linguagem na esfera virtual evocam desa-
fios à linguística contemporânea, sobretudo no que diz respeito 
às diferentes formas possíveis de interação que questionam e res-
significam a oficialidade do enunciado. Especificamente nas redes 
sociais digitais, somos confrontados por uma força enunciativa e 
popular que liquidifica e potencializa a interação humana, exce-
dendo-se em impactos à sociedade, tal qual afirma Recuero (2014):

São essas conversas públicas e coletivas que hoje influenciam a 
cultura, constroem fenômenos e espalham informações e me-
mes, debatem e organizam protestos, criticam e acompanham 
ações  políticas  e  públicas.  É  nessa  conversação  em  rede  que 
nossa cultura está sendo interpretada e reconstruída. (RECUE-
RO, 2014, p. 17-18).

A potência de transformação social dos enunciados na esfera 
virtual pode ser observada a partir de pelo menos duas caracterís-
ticas inerentes à sua existência: seu estatuto público e suas múlti-
plas territorialidades. Ambos os aspectos carregam em si uma re-
latividade constitutiva, porém devem compor o crivo investigativo 
do analista no estudo desse tipo de interação humana.

Seguindo  a  esteira  propositiva  bakhtiniana,  defendemos  a 
rede social como a praça pública da contemporaneidade. Essa pra-
ça, de acordo com Bakhtin ([1975] 2002), ao refletir sobre o contex-
to da antiguidade, é um:

Cronotopo extraordinário, onde todas as instâncias superiores, 
desde o Estado até a verdade, eram representadas e personifi-

cadas concretamente, estavam visivelmente presentes. E nesse 
cronotopo  concreto,  que  parece  englobar  tudo,  realizava-se  a 
exposição e recapitulação de toda a vida do cidadão, efetuava-
-se a sua avaliação público-civil. (BAKHTIN, ([1975] 2002, p. 252).

Observamos pertinência na apreciação do conceito da praça 
pública aplicado às redes sociais, por compartilharem de dimen-
sões constitutivas equivalentes. As redes sociais comportam em 
si a coletividade exacerbada e constitutiva para sua existência. A 
partir de tal característica, os sujeitos compartilham sua posição 
axiológica, em um constante processo de respondibilidade. As di-
mensões  íntimas,  públicas,  político-partidárias  e  ideológicas  são 
lançadas nessa praça, na qual todos estão respondendo a algo/
alguém.  “A  praça  pública  é  o  lugar  da  extroversão,  não  daquela 
manifestação superficial, mas sim da extraposição do universo in-
terior em toda sua intimidade” (MACHADO, 2010, p. 212).

Outro  aspecto  da  praça  pública,  em  Bakhtin,  que  converge 
com o das redes sociais é a possibilidade de tomada da palavra, 
sobretudo na dimensão volitivo-responsiva que a constitui, uma 
vez que seu espaço não se subordina à hierarquização autoritária, 
mas fornece condições de bivocalizar os discursos, dando-lhes pa-
lavras alheias que as interpõem, as questionam e as tiram de seu 
lugar estático.

A praça pública no fim da Idade Média e no Renascimento for-
mava um mundo único e coeso onde todas as “tomadas de pala-
vra” (desde as interpelações em altos brados até os espetáculos 
organizados) possuíam alguma coisa em comum, pois estavam 
impregnados do mesmo ambiente de liberdade, franqueza e fa-
miliaridade. (BAKHTIN, [1975] 2002, p. 132).

Diante  dessa  característica  é  que  também  se  estabelecem 
estratégias  de  captação  popular,  travestidas  de  palavra  interior-
mente persuasiva (BAKHTIN, [1924] 2011), mas que galgam dentro 

das redes sua força discursiva, a fim de alcançar estatuto de ofi-
cialidade. No contexto brasileiro, é possível citar a atual chefia de 
Estado que, investindo nas redes sociais e munida de um apelo po-
pularesco, ganhou forte adesão de grupos reacionários e venceu 
as eleições presidenciais em 2018, contrariando muitas previsões 
que se baseavam no formato tradicional de campanha e engaja-
mento político.

Com base no caso específico citado no parágrafo anterior, per-
cebemos que as redes sociais são esferas em que as tomadas de 
palavra não têm dimensões previsíveis ou que sequer possam ser 
integralmente tolhidas por algum tipo de clivagem sistêmica. Tal 
qual uma semente em solo fértil, o enunciado nas redes sociais 
se alastra e ganha contrapalavras abruptamente, assumindo ade-
sões, recusas e impactos sociais diversos.

A  imprevisibilidade  das  respostas  ao  enunciado  está  intima-
mente  relacionada  ao  aspecto  multiterritorial  das  redes  sociais. 
Sobre isso, Nunes (2003, p. 35) afirma que “no território digital não 
há fronteiras, nem alfândegas. Um livre trânsito de informações, 
pessoas  e  produtos  do  meio.  Em  similaridade,  as  fronteiras  ter-
restres – reais – tornam-se cada vez mais rarefeitas, obsoletas”. A 
partir de uma concepção dialógica de linguagem, é possível inferir 
que  os  enunciados,  retomados,  respondidos,  reiterados  e  ques-
tionados ad infinitum nas redes sociais, estão em uma constante 
mutabilidade em virtude dos efeitos que exercem na vida de seus 
respondentes. Não é raro, por exemplo, encontrar nas redes so-
ciais pessoas (físicas e jurídicas) que se retratam por enunciados 
anteriormente  transmitidos/postados,  não  necessariamente  em 
virtude de seu conteúdo, mas sim por conta dos novos territórios 
a eles agregados, a partir da resposta negativa por parte daqueles 
que  o  recepcionaram  (popularmente  chamado  de  “cancelamen-
to”).

Em face da potencialidade das redes sociais, inclusive de seu 
impacto  socioeconômico  àqueles  que  a  utilizam  como  ofício  ou 
como  plataforma,  os  efeitos  causados  pelas  respostas  positivas 
(popularmente chamado no contexto virtual de engajamento) não 

podem ser ignorados por aqueles que enunciam. É a praça pública 
dando sua resposta a qualquer voz sobressalente.

Importa,  desse  modo,  pontuar  que  não  lidamos  nesses  ca-
sos com enunciados sem seu acontecimento concreto. Apesar de 
a  não  perenidade  cronotópica  ser  um  elemento  constitutivo  do 
enunciado nas redes sociais, isso não significa, por exemplo, que 
palavras são lançadas a partir de um vazio. Há sempre um contex-
to sócio-histórico subjacente aos enunciados postados em redes 
sociais, isto é, há sempre um apelo de resposta constitutivo. Po-
rém, as dimensões se refazem a cada instância alcançada por esse 
enunciado em rede, uma vez que seu trajeto em meio às alterida-
des não está à mercê do controle centralizador do sujeito.

Diante desse cenário, surge a busca por um firmamento, a fim 
de se poder estabilizar a palavra, mesmo que simbolicamente. Na 
proposta do presente artigo, a marcação hashtag (manifestada no 
uso do símbolo # junto a alguma palavra ou expressão) é enxerga-
da como uma estratégia discursiva de firmar um território ao que 
é enunciado nas redes sociais.

Diríamos que as hashtags podem ou não apresentar um cará-
ter argumentativo, considerando que se trata de um elemen-
to técnico (um link) que só poderá ser significado a partir do 
modo como irá integrar o enunciado-tuite e, também, do modo 
como esse elemento pode ou não relacionar sentidos e sujei-
tos em espaços enunciativos informatizados específicos, uma 
vez que uma hashtag não funciona do mesmo modo em todos 
os  espaços,  pois  cada  um  desses  espaços  possui  normatiza-
ções próprias. (SILVEIRA, 2017, p. 226).

Silveira (2017), apesar de construir suas observações com foco 
na rede social Twitter, fornece elementos importantes para a com-
preensão do caráter territorializador da hashtag de maneira ge-
ral. A partir de seus apontamentos, afirmamos que a utilização de 
hashtags será, nas redes sociais, uma estratégia de se propor uma 

baliza para se refletir sobre quais tempos-espaços e ideologias es-
tão  sendo  evocados  no  enunciado  em  questão.  Há,  consequen-
temente, perguntas que emergem dessa tentativa, tais como: em 
que medida essa estratégia se efetiva (ou não) no contexto digital? 
Podemos inferir que no contexto digital as hashtags cumprem o 
papel  de  posição  axiológica  exteriorizada?  A  hashtag  #contémi-
ronia, objeto principal do presente estudo, pode ser considerada 
uma tentativa de regulação da contrapalavra?

#Contémironia: entre a contrapalavra, a territorialidade e 
a regulação

A presente seção, focada na análise de algumas postagens da 
rede social Facebook em que houve a utilização da hashtag #con-
témironia, é um exercício de observação dessa estratégia na in-
teração  humana  situada  no  contexto  digital.  Não  há  uma  busca 
por regularidades que permitam uma catalogação desse processo, 
mas sim uma busca pelo estudo de posições axiológicas e formas 
de respondibilidade a contextos concretos da vida social. 

Em  termos  práticos,  o  procedimento  de  seleção  das  posta-
gens, visto que são muitas e diversas, se deu com base em alguns 
critérios, a saber: as postagens deveriam estar em modo público 
na  rede  social  Facebook;  deveriam  mencionar  (textualmente  ou 
utilizando o recurso do compartilhamento) a qual tema social se 
referem, explicitamente; deveriam enunciar a partir de temas de 
contexto social público (tais como economia, política, saúde, com-
portamento etc.); deveriam utilizar a hashtag #contémironia1. Ima-
gens pessoais e nomes dos autores das postagens foram proposi-
talmente omitidos. 

Ainda,  as  propostas  de  leitura  nesta  seção  orientam-se  na 
perspectiva da Análise Dialógica do Discurso, tomada neste traba-
lho como método que norteia a recepção e o estudo do enunciado 
a partir de seu acontecimento concreto na linguagem e na vida. 

1 Foi notada a ocorrência do uso de parênteses e colchetes em algumas postagens para demarcar a palavra “ironia”, porém 
optamos no artigo por coletar apenas enunciados que utilizaram o recurso da hashtag (#). 

Diante dessa decisão, as dimensões histórico-sociais são evocadas 
no processo analítico para interlocução com os enunciados sele-
cionados, a fim de que se mantenha o foco nas relações dialógicas 
que se vivificam em seus contextos ideológicos situados. Concor-
damos, portanto, com a proposição de Brait (2006) acerca dessa 
postura metodológica disposta a:

Esmiuçar campos semânticos, descrever e analisar micro e ma-
cro-organizações sintáticas, reconhecer, recuperar e interpretar 
marcas e articulações enunciativas que caracterizam o(s) discur-
so(s) e indicam sua heterogeneidade constitutiva, assim como 
a dos sujeitos aí instalados. E mais ainda: ultrapassando a ne-
cessária  análise  dessa  “materialidade  linguística”,  reconhecer 
o gênero a que pertencem os textos e os gêneros que nele se 
articulam, descobrir a tradição das atividades em que esses dis-
cursos se inserem e, a partir desse diálogo com o objeto de aná-
lise, chegar ao inusitado de sua forma de ser discursivamente, à 
sua maneira de participar ativamente de esferas de produção, 
circulação e recepção,  encontrando sua identidade nas relações 
dialógicas estabelecidas com outros discursos, com outros sujei-
tos. (BRAIT, 2006, p. 13-14).

A primeira postagem é de um usuário que utiliza uma imagem/
manchete do presidente Jair Bolsonaro com seus filhos, cujo título 
é “Clã no alvo: Justiça e Polícia Federal investigam os 4 filhos de Bol-
sonaro”. O usuário, na parte superior dessa manchete, enuncia: 
“Parem com essa perseguição. O pai não tem culpa dos erros dos 

Figura 1: Postagem do Facebook sobre a família Bolsonaro

Fonte: Facebook (Março, 2021).

filhos. Além do mais as pessoas de bem do Brasil votaram no pai e 
não nos filhos #contémironia”.

Sob uma perspectiva sócio-histórica do contexto político-par-
tidário brasileiro contemporâneo, é possível admitir que a hashtag 
#contémironia atinge minimamente duas dimensões responsivas 
importantes: responde à notícia e responde à parcela da popula-
ção que endossa as opiniões e os movimentos políticos do então 
chefe de Estado. 

Acerca da primeira dimensão, notamos que #contémironia de-
sempenha uma função ideológica basilar para o enunciado como 
um todo, uma vez que, linguisticamente e sem a hashtag, sua cons-
trução caminha para uma proposição que repudia qualquer movi-
mento de oposição ao presidente da República e à sua família. A 
partir de expressões como “Parem com essa perseguição”, “o pai 
não tem culpa” e “as pessoas de bem no Brasil votaram no pai”, o 

usuário constrói ideologicamente uma posição de apoio à família 
Bolsonaro, o que se desmantela e é revogada diante da hashtag ao 
final do enunciado. 

Algo interessante a ser destacado é que a rede social Facebook 
permite em suas postagens textuais a inclusão de emojis (peque-
nas imagens que podem ser usadas para expressar sentimentos, 
marcar visualmente alguma informação não mencionada no plano 
verbal ou reiterar/refutar o que foi enunciado em texto). Todavia, 
ao longo de todo o enunciado, o usuário não se vale desse recurso, 
deixando para inserir apenas ao final um emoji em que há uma 
pessoa de braços cruzados, sucedido da hashtag #contémironia. 
A marcação visual e a hashtag, na posição em que se encontram, 
conduzem a uma leitura que desafia seu formato canônico2: ape-
sar de lermos o conteúdo textual da esquerda para a direita e de 
cima para baixo, #contémironia obriga o leitor a refazer seus pas-
sos em um processo de ressignificação da recepção do enunciado. 
Assim, notamos que a marcação da ironia desregulariza o pla-
no linguístico como um todo e atinge o campo ideológico do signo. 
Não afirmamos, desse modo, que essa estratégia quebra com a 
cadeia sintagmática da língua, mas certamente a questiona. Por 
conseguinte, esse tipo de construção traz à tona o questionamen-
to acerca da (não) linearidade do texto na esfera virtual e o quanto 
esse procedimento (ou sua falta) contribuem (ou não) para o pro-
cesso da leitura nesse contexto específico. 

Acerca da segunda dimensão, na qual #contémironia respon-
de à parcela da população apoiadora do presidente, obtemos tal 
noção a partir da investigação social e histórica dos enunciados da 
postagem. A partir da busca de possíveis fios que nos mostrassem 
sua historicidade, encontramos duas notícias que permitiram tal 
entendimento.

2 Considera-se neste caso o procedimento de leitura do português, conforme ensinado nas aulas de alfabetização em língua 
materna. 

Figura 2: Manchete da Folha de São Paulo

Fonte: Site Folha de S. Paulo (2019).

Figura 3: Manchete do Correio Braziliense

Fonte: Site Correio Braziliense (2020).

Apesar de ambas as reportagens trazerem suas próprias abor-
dagens ao tema (algo que não aprofundaremos por uma questão 
de foco), importa destacar a recorrência do enunciado “Votei no 
pai e não nos filhos”, que se repete com algumas variações nos 
dois casos. Desse modo, as escolhas do usuário do Facebook não 
estão soltas ou emergem de uma circunstância adâmica, mas são 
contrapalavras  ruidosas  que  desterritorializam  o  enunciado  dos 

apoiadores e o reimplantam em um acontecimento irônico e ques-
tionador. 

Em virtude da historicidade e dos matizes ideológicos evoca-
dos pelo enunciado “votei no pai e não nos filhos”, a presença de 
#contémironia tem papel importante para a territorialidade ética e 
responsiva ao usuário em seu contexto de enunciação. Ao mesmo 
tempo,  essa  estratégia  promove  o  não  álibi  (BAKHTIN,  2010)  do 
usuário,  que  renega  responsivamente  a  repetibilidade  do  enun-
ciado em contextos de apoio, transferindo-o para a valoração de 
crítica e de zombaria. 

A próxima postagem também faz interlocução com o contexto 
político-econômico do Brasil. Nela, o usuário posta um vídeo que 
utiliza  de  linguagem  e  elementos  visuais  típicos  de  um  anúncio 
publicitário de supermercado. Todavia, o suposto supermercado 
é chamado de “Super Obrigado” ao então ministro da Economia, 
Paulo  Guedes,  apresentando  uma  lista  com  produtos  de  consu-
mo básico (como óleo de cozinha, carne, gás etc.) e suas respecti-
vas altas de preço. Na postagem do usuário está registrado: “Todo 
mundo agradecendo o Paulo Guedes pelas altas nos preços dos 
alimentos. Ele não consegue nem ir mais ao mercado, muitas pes-
soas param para agradecer”. O enunciado verbal é concluído com 

Figura 4: Postagem sobre a alta dos preços

Fonte: Facebook (Março, 2021).

um emoji que apresenta um rosto de expressão triste e olhar para 
cima, sucedido de #contémironia. 

 Ao situar social e historicamente o enunciado e seu contexto 
de recepção, é possível evocar um episódio da política brasileira 
em que o Ministro Paulo Guedes afirma ser recebido com agra-
decimentos e orações quando entra no supermercado. De acordo 
com a versão do ministro, em transcrição reportada pela página 
de notícias Uol:

 

Vejo isso aqui [cargo de ministro] como um compromisso com 
200 milhões de brasileiros [...] Enquanto eu sentir que estou aju-
dando... Eu entro no supermercado, as pessoas me agradecem. 
Às vezes falam: “Olha, nós rezamos pelo senhor, estamos sen-
tindo o que o senhor está fazendo por nós”. Isso me recompen-
sa mais que qualquer elogio [...]. (GUEDES..., 2021, n. p.).

No contexto enunciativo específico, o signo “agradecer/agra-
decimento” assume centralidade no embate dialógico de sentidos. 
O ministro utiliza o signo como contrapalavra às especulações de 
que iria sair de seu cargo, ao passo que o usuário da rede social 
reorganiza ideologicamente a expressão para causar ruído ao pró-
prio lugar de benfeitor que o ministro atribui a si. 

Assim como na primeira postagem analisada, houve a opção 
por utilizar #contémironia ao final, requerendo que o leitor refaça 
seus passos assim que avista a hashtag e sua dimensão ideológica 
contrária ao que acabou de ser enunciado. Todavia, na postagem 
em questão, o usuário deixa rastros mais abertos acerca de sua 
postura  valorativa  frente  ao  contexto  sobre  o  qual  enuncia.  Em 
“Todo mundo agradecendo o Paulo Guedes pelas altas nos pre-
ços dos alimentos” o leitor já é confrontado com o ruído irônico 
antes mesmo de alcançar a hashtag #contémironia, uma vez que, 
ciente da crise política e econômica brasileira, as expressões de 
agradecimento direcionadas à alta dos preços assumem relação 
dissonante. Nesse caso, é possível notar que há a ironia ruidosa e 
limítrofe (cf. BAKHTIN, [1924] 2011). A hashtag #contémironia não 
assume nesse caso unicamente exterioridade linguística ao enun-

ciado transmitido na postagem, mas reitera, tal qual um amplifica-
dor vocal, o tom valorativo do enunciado concreto.  

Pela própria estabilidade relativa (BAKHTIN, [1924] 2011) das 
postagens do Facebook, é comum que as hashtags sejam postadas 
na parte final dos enunciados, o que pode sugerir certa regularida-
de sobre seu uso e função ideológica, sobretudo quando carregam 
em si contrapalavras que se embatem ao dito, como é o caso de 
#contémironia. Entretanto, no contexto seguinte, seu uso se deu 

Figura 5: Postagem sobre crenças, ciência e pandemia

Fonte: Facebook (Março de 2021).

antes do enunciado em questão, o que evoca outras observações 
a respeito:

Na postagem em questão, o usuário insere #contémironia an-
tes do enunciado: “Um absurdo estas pessoas que estão ignoran-
do a ciência e se baseando em crendices para decidir o que fazer 
durante  a  pandemia.  Aposto  que  são  todas  de  capricórnio  com 
ascendente em escorpião”. Em análise, compreendemos que, nes-
se caso, #contémironia funciona como recurso de territorialidade 
ideológica, predizendo que tom valorativo deve ser esperado no 
contato com o enunciado que ainda será recepcionado. Tal estra-
tégia  carrega em  si uma posição mais  conservadora em relação 
às potencialidades da contrapalavra nas redes sociais. O usuário 
prepara a arena na qual lançará seu enunciado, na busca por esta-
belecer um acordo de leitura com os demais participantes da rede. 
Esse tipo de movimento está também ancorado em uma orienta-
ção tácita sobre as redes sociais, por as reconhecer também como 

espaços em que comumente ocorrem linchamentos virtuais, “can-
celamentos” e ciberbullying, engatilhados por postagens mal re-
cepcionadas ou de tema socialmente inaceitável.  

O enunciado do usuário em questão apresenta em sua com-
posição textual um ruído que permite ao leitor minimamente le-
trado identificar efeitos de ironia e provocação ao tema do ceticis-
mo versus crenças particulares. Entretanto, ainda assim, o usuário 
não abre mão de reafirmar esse tom, por meio de #contémironia, 
que, por vir no início, explicita ainda mais essa inclinação. Desse 
horizonte  emerge  o  questionamento  acerca  da  efemeridade  do 
enunciado em sua condição virtual, exigindo que os sujeitos es-
tabeleçam uma suposta regulação de sentidos alheios, item este 
que não pode ser dado como garantido ou categórico. 

Por fim, o último destaque está na interação que a postagem 
recebeu, simbolizada nas reações, um recurso possível à rede so-
cial Facebook. Os emojis de risada e de surpresa, na parte infe-
rior do enunciado, são indícios das contrapalavras dos usuários da 
rede social. Pela escolha desses elementos visuais e pela ausência 
de comentários que questionem ou apontem uma possível “con-
tradição” na afirmação, há uma sugestão de que as estratégias es-
colhidas pelo usuário cumpriram a função esperada. Ao mesmo 
tempo, tomar essa percepção como uma certeza não é um passo 
promissor,  em  virtude  da  imprevisibilidade  inerente  à  interação 
virtual. 

Conclusão

A partir do percurso teórico e analítico proposto neste traba-
lho, emergem pelo menos duas dimensões pertinentes ao estudo 
do texto e do discurso situados nas esferas digitais: sua potencia-
lidade de estabelecer novos caminhos ao discurso e sua premissa 
por uma investigação de indícios que emanam da materialidade 
textual. 

Sobre  a  primeira  dimensão,  compreendemos  que  os  enun-
ciados  digitais,  por  poderem  mobilizar  recursos  tecnológicos  de 
acentuação valorativa, como é o caso de #contémironia, retiram o 
texto de um lugar demasiadamente estático. Apesar de não con-
cebermos o enunciado fora da esfera virtual como “imaculado” às 
contrapalavras, os recursos tecnológicos do contexto digital propi-
ciam uma condição mais imediatista desse processo, mostrando 
explicitamente  quais  vozes  são  evocadas  ou  refutadas  na  mate-
rialidade enunciativa. Desse modo, as referências de análise e in-
vestigação linguística que se construíram fora do contexto digital 
não podem ser mais tomadas como lente unilateral de observação 
a fenômenos contemporâneos da linguagem. Pelas redes sociais, 
o signo ideológico é valorado a partir de processos diferentes e, 
portanto, requer procedimentos de análise que considerem as ca-
racterísticas dessa esfera. 

Sobre a premissa por uma investigação de indícios que ema-
nam da materialidade textual, defendemos que as diferentes for-
mas e estabilizações dos enunciados concretos na esfera virtual 
mobilizam-se  em  uma  velocidade  bem  mais  acentuada  que  em 
outras instâncias de interação humana. Formas relativamente es-
táveis de enunciado surgem e se dissipam de maneira mais vola-
tizada no contexto digital, tornando a catalogação de fenômenos 
uma tarefa hercúlea. Ao mesmo tempo, ignorar essas formas de 
interação e sua potencialidade na investigação do movimento da 
língua/linguagem não é uma decisão adequada, pois imporia limi-
tes drásticos à área de estudo, em virtude da abrangência da in-
teração virtual. Por essa razão, advogamos pela identificação das 
posições axiológicas, reconhecidas como rastros do lugar do sujei-
to na interação verbal, o que é um caminho produtivo à pesquisa 
na análise da língua e do discurso. Deve-se assumir uma postu-
ra de caça aos indícios que emergem na materialidade da língua, 
buscando rastros e fios que reverberem as condições materiais e 
ideológicas do discurso, bem metaforizado por Ginzburg (1986):

Por milênios o homem foi caçador. Durante inúmeras persegui-

ções, ele aprendeu a reconstruir as formas e movimentos das 
presas invisíveis pelas pegadas de lama, ramos quebrados, bo-
lotas de esterco, tufos de pelos, plumas emaranhadas, odores 
estagnados.  Aprendeu  a  farejar,  registrar,  interpretar  e  classi-
ficar pistas infinitesimais como fios de barba. Aprendeu a fazer 
operações  mentais  complexas  com  rapidez  fulminante,  no  in-
terior de um denso bosque ou numa clareira cheia de ciladas. 
(GINZBURG, 1986, p. 151).

Em suma, o presente artigo não exaure suas questões, tam-
pouco persegue tal meta. Na condição de contribuição aos estu-
dos  linguísticos,  seu  foco  sobre  uma  especificidade  recorrente 
nas práticas de interação humana em contexto digital busca com-
preender dimensões ideológicas e intersubjetivas a partir do sig-
no. Ao mesmo tempo, tal proposta visa à mobilidade da área, em 
seu constante pareamento com as demandas da sociedade per-
meadas pelos usos da língua na contemporaneidade.

Referências

BAKHTIN, M. Questões de literatura e estética: a teoria do romance. 
5ª ed. São Paulo: Hucitec, [1975] 2002. 

BAKHTIN, M. Para uma filosofia do ato responsável. Trad. Valdemir 
Miotello e Carlos Alberto Faraco. São Carlos: Pedro & João Editores, 
2010.

BAKHTIN, M. O enunciado como unidade da comunicação discursiva. 
Diferença entre essa unidade e as unidades da língua. In: BAKHTIN, M. 
Estética da Criação Verbal. São Paulo: Martins Fontes, 6ª ed., [1924] 
2011, p. 270-306.

BAKHTIN, M. Apontamentos de 1970-1971. In: BAKHTIN, M. Estética da 
Criação Verbal. São Paulo: Martins Fontes, 6ª ed., [1924] 2011, p. 367-
392.

BAKHTIN, M. Questões de estilística no ensino de língua. 1ª edição. 
São Paulo: Editora 34, 2013. 

BRAIT, B. Análise e teoria do discurso. In: BRAIT, B. Bakhtin: outros con-
ceitos-chave. São Paulo: Contexto, 2006. p. 9-33.

BUBNOVA, T.; BARONAS, R. L.; TONELLI, F. Voz, sentido e diálogo em 
Bakhtin. Bakhtiniana, v. 6, n. 1, 2011 p. 268-280.

FOLHA DE SÃO PAULO. ‘Votei no presidente e no vice, não no filho’, afir-
ma leitor. Painel do Leitor (Folha de S. Paulo), abril de 2019. Disponível 
em: https://www1.folha.uol.com.br/paineldoleitor/2019/04/votei-no-
-presidente-e-no-vice-nao-no-filho-afirma-leitor.shtml. Último acesso 
em: 12/04/2021.

GINZBURG, C. Mitos, Emblemas, Sinais: morfologia e história. São 
Paulo: Companhia das Letras, 1986.

MACHADO, I. A questão espaço-temporal em Bakhtin: cronotopia e 
exotopia. In: PAULA, L.; STAFUZZA G. (orgs.). Círculo de Bakhtin: teoria 
inclassificável. Campinas/SP: Mercado das Letras, 1ª ed., 2010, p. 203-
234.

MUELLER, B. G. A palavra religiosa como uma variante da ‘palavra auto-
ritária’ em Bakhtin. Bakhtiniana, v. 12, n. 1, p. 91-112, 2017.

NUNES, F. Web arte no Brasil: algumas poéticas e interfaces no univer-
so da rede internet.  Dissertação (Mestrado em Multimeios) – Instituto 
de Artes, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2003.

OLIVEIRA, A. M.; HUFF, L. A.; ACOSTA PEREIRA, R. Considerações teórico-
-metodológicas para o estudo da palavra-discurso: respostas a dois en-
saios de Mikhail Bakhtin. Revista Caminhos em Linguística Aplicada, 
v. 20, n. 1, 2019, p. 131-151.

RECUERO, R. A conversação em rede: comunicação mediada pelo 
computador e redes sociais na internet. 2 ed. Porto Alegre: Sulina, 2014.

RIBEIRO, P. B.; SOBRAL, A. Eu, o outro (Outro) e o vazio na constitui-
ção da representação identitária. D.E.L.T.A., v. 37, n 1, 2021, p. 1-25.

ROTHENBURG, D. “Votei em Bolsonaro, não nos filhos. Ou ele dá um 
castigo no filho ou será castigado junto”. Correio Braziliense, março 
de 2020. Disponível em: https://blogs.correiobraziliense.com.br/denise/
votei-em-bolsonaro-nao-nos-filhos-ou-ele-da-um-castigo-no-filho-ou-se-
ra-castigado-junto/. Último acesso em: 12/04/2021.

SILVEIRA, J. Hashtag e argumentação: proposta para o ensino de escrita 
e leitura em textualidades digitais. Papéis, v. 21, n. 41, 2017, p. 218-234.

GUEDES nega saída do governo: ‘Entro no mercado, as pessoas me 
agradecem’. Uol Economia, março de 2021. Disponível em: https://
economia.uol.com.br/noticias/redacao/2021/03/12/guedes-nega-saida-
-do-governo-entro-no-mercado-as-pessoas-me-agradecem.htm. Último 
acesso em: 14/04/2021.

USUÁRIOS DESIDENTIFICADOS. Postagens diversas. Facebook, março 
de 2021.

