Processos fonológicos do guineense 
moderno

Phonological processes of modern Guinean 

Procesos fonológicos del guineano moderno

Natali da Anunciação Santos
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Florianópolis, Santa Catarina, Brasil.
Email: natalisantos167@gmail.com

Shirley Freitas
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB), São 
Francisco do Conde, Bahia, Brasil.
Email: shirleyfreitas@unilab.edu.br

Amanda Macedo Balduino
Universidade de São Paulo (USP), Butantã, São Paulo, Brasil. 
Email: amanda.m_b@hotmail.com

Manuele Bandeira
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB), São 
Francisco do Conde, Bahia, Brasil.
Email: manuelebandeira@unilab.edu.br

Resumo:  Este  artigo  analisa  três  fenômenos  fonológicos  do 
guineense moderno: palatalização do /s/ em coda e estatuto do 
[ʃ]  em  onsets  complexos,  nasalização  vocálica  engatilhada  por 
coda e onset, e variação do /r/. Os itens lexicais analisados foram 
retirados  de  Scantamburlo  (2002),  inseridos  em  frases,  com  a 
realização sonora confirmada com falantes nativos. Para o contexto 
de  análise,  consideramos:  qualidade  vocálica,  posição  silábica  e 
acento lexical. Os resultados indicam que a palatalização atinge a 
coda e o onset complexo. Atestamos a nasalização tautossilábica, 
diferentemente da heterossilábica. Por fim, a variação do /r/ atinge 
as fronteiras de palavras: codas finais e onsets iniciais.

Palavras-chave:  Guineense.  Palatalização  do  /s/  em  coda  e  o 
estatuto do [ʃ] em onsets complexos. Nasalização engatilhada por 
coda e onset. Variação do /r/.

Abstract: This article analyzes three phonological phenomena of 
modern Guinean: the palatalization of /s/ in coda and the status of 
[ʃ] in complex onsets, nasalization by coda and onset, and variation 
of /r/. The lexical items analyzed were taken from Scantamburlo 
(2002), inserted in phrases, with phonetics realization confirmed 
with native speakers. For the context of analysis, we considered: 
vowel quality, syllabic position and lexical stress. The results indicate 
that palatalization reaches the coda and complex onset. We attest 
to  tautosyllabic  nasalization,  unlike  heterosyllabic  nasalization. 
Finally,  the  variation  of  /r/  reaches  the  word  boundaries:  final 
codas and initial onsets.
Keywords: Guinean. Palatalization of /s/ in coda and the status of 
[ʃ] in complex onsets. Nasalization by coda and by onset. Variation 
of /r/.

Resumen:  Este  artículo  analiza  tres  fenómenos  fonológicos  del 
guineano moderno: palatalización de la /s/ en coda y el estatus de 
la [ʃ] en ataques complejos, nasalización por coda por ataque, y 
variación de /r/. Los ítems léxicos analizados fueron tomados de 
Scantamburlo (2002), insertados en frases, con realización sonora 
comprobada  con  hablantes  nativos.  Para  el  contexto  de  análisis 
se  consideró:  calidad  vocálica,  posición  silábica  y  acentuación 
léxica. Los resultados indican que la palatalización alcanza la coda 
y  el  ataque  complejo.  Damos  fe  de  la  nasalización  tautosilábica, 
a  diferencia  de  la  nasalización  heterosilábica.  Finalmente,  la 
variación de /r/ alcanza los límites de las palabras: codas finales y 
ataques iniciales.
Palabras-clave:  Guineano.  Palatalización  de  la  /s/  en  coda  y  el 
estatus  de  la  [ʃ]  en  ataques  complejos.  Nasalización  por  coda  y 
ataque. Variación de la /r/.

Submetido em 03 de maio de 2022
Aceito em 02 de agosto de 2022
Publicado em Publicado em 19 de dezembro de 2022

Introdução

Neste artigo analisamos fenômenos fonológicos do guineense 
(ISO 639-3 pov)1, uma língua falada na Guiné-Bissau. Cristófaro Silva 
(2011, p. 182) define processo fonológico como uma operação que 
expressa um fenômeno em forma de regra fonológica. Uma regra 
fonológica se aplica a uma representação subjacente processando 
alterações representacionais ao longo da derivação. Em geral, os 
processos  fonológicos  segmentais  correspondem  à  alteração  de 
um segmento sonoro, engatilhada por contextos segmentais, su-
prassegmentais ou por uma restrição da língua, e, que como resul-
tado, geram realizações variáveis de um fonema. Assim, de modo 
a investigar algumas regras sonoras que regem a combinação de 
segmentos no guineense, avaliaremos três processos distintos: a 
palatalização do /s/ em coda, discutindo, além disso, o estatuto do 
[ʃ] como primeiro elemento de um onset complexo, a nasalização 
engatilhada por coda e onset e, por fim, a variação do /r/.

Poucos são os estudos fonológicos sobre o guineense, e, en-
tre a literatura produzida, não são raros os trabalhos realizados 
sob o viés do português. Logo, quando o guineense traz alguma 
característica diferente da língua portuguesa, mesmo configuran-
do línguas distintas, comentários sobre a “carência” ou a “falta” de 
algum  aspecto  no  guineense  não  são  incomuns,  resultando  em 
concepções equivocadas sobre a língua. Pretendemos, com a aná-
lise dos processos aqui elencados, descrever algumas regras sono-
ras que caracterizam o guineense como língua natural, rompendo 
com  uma  abordagem lusitanizante  da  língua  que  tome  o  portu-
guês como “padrão” e o guineense como uma versão desta língua.
O artigo está organizado em quatro seções. Na seção 1, des-
crevemos  o  contexto  sócio-histórico  e  linguístico  da  Guiné-Bis-
sau.  Em  seguida,  na  seção  2,  apresentamos  os  procedimentos 
metodológicos utilizados na coleta e na análise dos dados e, na 
seção 3 e subseções, apresentamos a análise dos dados junto à 
descrição dos fenômenos abordados. Por fim, trazemos as con-
siderações finais.

1 O ISO 639-3 pov faz parte do conjunto de códigos utilizados para a representação de nomes de idiomas com padrão interna-
cional (série ISO 639). O código, em geral, define-se a partir de três letras para indicar a língua – nesse caso, pov.

A Guiné-Bissau e o guineense

A Guiné-Bissau apresenta um território de 36.125 km², situa-
do na Costa Ocidental Africana, banhado pelo Oceano Atlântico 
ao oeste, e fazendo fronteira ao norte com o Senegal, ao sul e a 
leste com a república da Guiné (CHAPOUTO, 2014). A população 
da Guiné-Bissau, conforme o Instituto Nacional de Estatística e 
o Censo de 2009, é estimada em cerca de 1.442.227 indivíduos 
(INE, 2009). Nesse país, se manifesta uma heterogeneidade lin-
guística que, de acordo com Costa (2014), abarca cerca de 22 lín-
guas, incluindo as línguas autóctones, a língua nacional e a língua 
oficial do país.

Na Guiné-Bissau, o guineense (chamado por seus falantes de 
kriol)  é  a  língua  de  comunicação,  permanecendo,  sobretudo,  na 
oralidade, possui o estatuto político de língua nacional, e é a língua 
materna (L1) da maioria dos falantes da capital. Já a língua oficial 
é somente o português, porém, no país, são faladas diversas ou-
tras línguas autóctones, destacando-se, pelo número de falantes, 
o balanta (ISSO 639-3 ble) (397.000 falantes), o fula (ISO 639-3 fuf) 
(261.000 falantes), o manjaco (ISO 639-3 mfv) (184.000 falantes), 
entre outras – conforme números de Costa (2014).

Em  virtude  do  contexto  linguístico  da  Guiné-Bissau,  é  possí-
vel observar uma situação de diglossia entre o português e o gui-
neense. Por um lado, temos em ambientes formais e no ensino, 
o  português,  que  corresponde à  segunda  língua  (L2)  da  maioria 
da população. Por outro lado, o guineense é utilizado na comuni-
cação cotidiana do país com o título de língua nacional, estimado 
com cerca de 206.000 falantes como L1 e 6.000 falantes como L2 
(COSTA, 2014). Ademais, há também as línguas étnicas, que, como 
o guineense, permanecem sobretudo na oralidade2.

Metodologia

Com o intuito de coletarmos dados para análise, realizamos 
entrevistas com 5 (cinco) informantes, todos estudantes guineen-

2 Conforme Costa (2014), já há uma literatura no guineense, como também textos bíblicos produzidos por missionários. Exis-
tem ainda poucos textos escritos em algumas línguas autóctones. 

ses da Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-
-brasileira (UNILAB), campus dos Malês (São Francisco do Conde, 
Bahia, Brasil). Todos os participantes são nativos da Guiné-Bissau, 
têm idade entre 21 e 27 anos, e falam o guineense, o português, 
entre outras línguas.

 Para construção do corpus, foram selecionadas 74 palavras 
retiradas de um dicionário do guineense (SCANTAMBURLO, 2002) 
que contivessem os contextos para a realização dos fenômenos 
fonológicos  alvos  deste  estudo,  totalizando  290  ocorrências.  De 
modo a evitar que os informantes dessem entonação de lista de 
palavras e pudessem, ao contrário, produzir os itens lexicais num 
contexto real de uso, os itens lexicais foram inseridos em frases, 
como em “vamos jogar bola no campo”, e a coleta de dados foi 
realizada através de gravações.

Ainda, no que se refere à coleta de dados, compreendemos 
que a utilização de frase-veículo permite o controle dos contextos 
analisados (como as consoantes precedentes e seguintes); contu-
do, o objetivo desta pesquisa consistia em verificar esses fenôme-
nos em frases de uso real, semelhantemente a frases utilizadas 
cotidianamente no discurso dos informantes e, portanto, em um 
contexto menos controlado do que em frases-veículo.

Apesar de almejarmos uma produção mais natural das frases 
investigadas, para construção do corpus, consideramos contextos 
como (i) a posição silábica; (ii) a qualidade vocálica e (iii) o acento 
lexical, conforme demonstrado, para cada fenômeno em evidên-
cia, no Quadro 1.

Quadro 1 – Contexto de análise dos fenômenos

Palatalização do /s/ em 

coda e o estatuto de [ʃ] em 

onsets complexos

− 
− 

Posição silábica
Qualidade vocálica

Nasalização engatilhada por 

coda e por onset

Variação do /r/

− 

Posição silábica

− 
− 
− 

Posição silábica
Qualidade vocálica
Acento lexical

Fonte: Elaboração das autoras.

No  momento  das  gravações,  inicialmente,  havia  uma  expli-
cação para cada informante sobre a realização da pesquisa. Essa 
conversa preliminar visava deixar o participante mais confortável 
sobre o fornecimento e a gravação dos dados, assim como expla-
nar e coletar as assinaturas do termo de consentimento, dando 
permissão para utilização dos dados coletados para análise. Pos-
teriormente, utilizamos o método de distribuição das frases em or-
dem aleatória, ou seja, não houve um agrupamento das palavras 
que  coincidiam  com  o  mesmo  fenômeno  fonológico  para  evitar 
qualquer possibilidade de o informante perceber um padrão nas 
sentenças e o foco do nosso estudo. Essa abordagem foi emprega-
da, uma vez que não utilizamos frases distratoras nesta pesquisa. 
Para a gravação dos dados, as frases eram fornecidas na língua 
portuguesa com a palavra-alvo inserida dentro da sentença e os 
participantes, por sua vez, a traduziam para o guineense. A partir 
desse método, foram verificadas divergências nas traduções de al-
gumas sentenças. Essa variação aponta para fatores sociolinguís-
ticos, principalmente, levando em consideração o perfil heterogê-
neo dos informantes e a diferença entre as regiões em que viviam 
na Guiné-Bissau.

A gravação teve duração de 15 a 19 minutos para cada infor-
mante, perfazendo um total de 1 hora e 20 minutos. Ademais, em 
casos nos quais o informante não pronunciava a palavra-alvo es-
perada, perguntávamos quais palavras em guineense eram utiliza-
das para designar o que estava sendo dito em português. Assim, 
as  frases  eram  pronunciadas  uma  vez,  e  nos  casos  em  que  era 
preciso a repetição, pedíamos que pronunciasse novamente a pa-
lavra depois da frase. Quando as palavras não eram reconhecidas 
pelos falantes, que preferiam utilizar outros itens para designar o 
mesmo significado, havia o descarte completo do dado.

Após a coleta de dados, avançamos para análise, através da 
investigação oitiva dos dados, em conjunto com a análise acústica 
dos segmentos por meio do software Praat (BOERSMA; WEENICK, 
2020). O programa permitiu uma inspeção espectral dos dados a 
serem analisados na pesquisa. Além disso, apresentaremos os re-

sultados com relação a descrições prévias feitas sobre os proces-
sos e autores que já apresentaram uma descrição do guineense, 
como Costa (2014). Assim, partimos desses dados para comparar-
mos com nossa pesquisa e apresentar as considerações.

Análise dos dados

Nesta seção, examinamos a palatalização do /s/ em coda e o 
estatuto do /ʃ/ em onsets complexos; a nasalidade engatilhada 
por coda e por onset; e a variação do /r/. Para tanto, propomos 
uma descrição fonética mediante o exame de espectrogramas, 
além  de  considerarmos  análises  prévias  sobre  a  língua,  como 
em Costa (2014).

Palatalização do /s/ em coda e o estatuto de [ʃ] em onsets 
complexos

A palatalização é um processo fonológico caracterizado pela 
alteração  da  articulação  consonantal  ou  vocálica  em  direção  ou 
em proximidade à região palatal. No guineense, notamos que a 
fricativa alveolar /s/ pode ser realizada como [s], ou mesmo como 
uma pós-alveolar [ʃ], demarcando, esse último exemplo, um caso 
de palatalização consonantal da fricativa. Para esse fenômeno, fo-
ram analisadas 17 (dezessete) palavras que podiam conter a frica-
tiva [s] ou [ʃ] em coda medial ou final, ou mesmo possuir [ʃ] como 
primeira consoante de um onset complexo, como será discutido 
no decorrer da seção.

Analisando as produções de fricativa em coda, notamos que, 
foneticamente, essa pode ser realizada como [s], ou de maneira 
mais frequente, ser palatalizada e, portanto, produzida como [ʃ]. 
Nos espectrogramas das Figuras 1 e 2, por exemplo, observamos a 
produção de [s] em tris [ˈtɾes] “três”, ao passo que [ʃ] é demons-
trado em festa [ˈfɛʃ.tɐ] “festa”.

Figura 1 – Espectrograma de tris [ˈtɾes]

Fonte: Elaboração das autoras.

Figura 2 – Espectrograma de festa [ˈfɛʃ.tɐ]

Fonte: Elaboração das autoras.

As fricativas são sons produzidos pela aproximação dos articu-
ladores e consequente fricção durante a passagem do ar egresso 
dos pulmões pela cavidade oral. Nos espectrogramas das Figuras 
1 e 2, a fricção do ar é assinalada mediante uma turbulência es-
pectral, bem como uma onda sonora não periódica, sendo tais ca-
racterísticas verificadas tanto na produção de [s] quanto na de [ʃ]. 
Notamos, dessa forma, que as fricativas puderam ser identificadas 
na análise acústica, principalmente, pelo desenvolvimento de flu-
xo de ar turbulento e por altas faixas de frequência.

Todavia, para diferenciarmos o ponto de articulação das fri-
cativas, nos valemos, além da inspeção de oitiva, da observação 
de alguns critérios espectrais. Trabalhos como o de Kent e Read 
(1992) indicam que a medida mais relevante para a distinção das 
fricativas é a frequência, visto que [s] possui uma frequência mé-
dia superior à frequência de [ʃ]. Nas Figuras 1 e 2, isso é percep-
tível na concentração de energia espectral, visto que ela é maior 
na porção superior do espectro para [s], e, no caso de [ʃ], está em 
porções mais baixas.

Apresentados os critérios fonéticos de distinção entre [s] e [ʃ], 
e tendo como foco os dados cuja fricativa alvo estava em posição 
de coda medial, atestamos a presença de [s] e [ʃ] como indicado 
nos dados a seguir.

1. 
2. 
3. 
4. 

[ˈfɛʃ.tɐ] - festa “festa”
[ˈgɔs.tɐ] - gosta “gosta”
[ˈkaʃ.kɐ] - kaska “casca”
[mes.ˈkĩ.ɲɐ] - miskinha “reclamar”

Se considerarmos, a exemplo de Costa (2014), a presença de 
/s/ como única fricativa licenciada em coda, os itens demonstrados 
em 1 e 3 foram produzidos mediante a palatalização de /s/ em coda 
medial. De outro modo, os dados 2 e 4 apresentaram variação, in-
dicando que a fricativa pode ser realizada como [s]; o processo de 
palatalização, assim, não tem ocorrência categórica em posição de 
coda medial. Somando-se a isso, verificamos, ainda, que a palatali-
zação não pode ser relacionada à consoante subsequente do item 
lexical alvo. Como evidenciado nos dados 1 e 2, a alternância entre 
[ʃ] ~ [s], em coda medial, é concretizada de forma independente 
à articulação da oclusiva seguinte, como exemplificado pelos itens 
[ˈfɛʃ.tɐ] “festa” e [ˈgɔs.tɐ] “gosta”, nos quais [t] sucede a produção 
de [ʃ] e de [s]3.

3 Foi observado nos dados que os informantes utilizaram tanto a alveolar quanto a alveopalatal, ou seja, não houve produção 
de um único segmento por informante.

De acordo com Costa (2014), o processo fonológico de palata-
lização do /s/ ocorre em decorrência do contato com o português. 
Esse fenômeno, segundo a autora, pode acontecer em coda silá-
bica, medial ou final de palavra, diante de uma pausa ou segmen-
to surdo, conforme a regra fonológica e os exemplos retirados de 
Costa (2014, p. 180):

5. 

[ˈgaʃ.tɐ]4 ~ [ˈgas.tɐ] - /gastɐ/ “gastar”

Podemos  observar  no  exemplo  5  a  palatalização  do  /s/5  em 
coda medial. Em coda final, a autora atesta esse mesmo fenôme-
no, porém não apresenta exemplos que atestem a palatalização. 
Na  transcrição  fonética  5,  verificamos  que  a  fricativa  /s/,  diante 
do segmento surdo /t/, foi realizada como [ʃ]. Não obstante, caso 
o segmento seguinte fosse uma consoante sonora, /s/ seria pro-
duzido como [ʒ]. Costa (2014, p. 180) considera, portanto, que os 
segmentos [ʃ, ʒ] são realizações do fonema /s/, e sua produção 
dependerá do segmento seguinte, surdo ou sonoro, conforme a 
regra fonológica e o exemplo da autora em 6:

/s/ → [ʒ] / __ [+ vozeados]

6. 

[ˈo.miʒ.ga.ran.dɪ]  ~  [o.mis.ga.ˈran.dɪ]  -  /omis  garandi/ 

“homens altos”

4 Costa (2014) não utiliza a separação silábica nos exemplos transcritos do seu trabalho. Todas as separações aqui apresenta-
das foram realizadas pelas autoras do artigo. Além disso, o acento dos itens verbais ainda gera controvérsias, havendo tanto 
descrições que defendem o acento oxítono quanto aquelas que defendem o padrão paroxítono, sendo esse um aspecto a ser 
investigado em estudos futuros.
5 Costa (2014) não indica um motivo para utilização dessa forma fonológica.

Como observado no exemplo 6, o fonema /s/ é seguido pela 
consoante sonora /g/, sendo, por isso, realizado como [ʒ]. Além 
disso, a autora pontua, também, que o fonema /s/ pode se rea-
lizar como [z] em posição de coda silábica quando a palavra se-
guinte  for  iniciada  com  vogal,  como  evidenciado  em  7  (COSTA, 
2014, p. 181):

/s/ → [z] /__ [+ vocoide]

7. 

[ˈe.li.zɛ.ˈtʃi.ga.di.biˈas] ~ [ˈe.li.sɛ.ˈtʃi.ga.di.biˈas] -  /elis 

ɛ tʃiga di bias/ “eles chegaram de viagem”

Costa  (2014)  pontua  que  todos  os  exemplos  apresentados 
coexistem com a forma [s], sendo esta, inclusive, a realização mais 
comum. Por essa razão, nos dados [o.mis.ga.ˈran.dɪ] e [ˈe.li.sɛ.
ˈtʃi.ga.di.biˈas], a produção de [s], como alofone de /s/, é identifi-
cada em coda, mesmo diante de [g], consoante [+ sonora].

Assim  sendo,  de  acordo  com  Costa  (2014),  no  guineense,  o 
processo de palatalização, embora seja produtivo, não resulta na 
forma mais comum para /s/ em coda. Isso é evidenciado, inclusi-
ve, na descrição fonética das consoantes do guineense construída 
pela  autora,  na  qual  [ʃ]  é  caracterizada,  apenas,  como  um  fone 
que ocupa o ataque silábico em começo, meio e final de palavra; 
porém a coda não é mencionada (COSTA, 2014, p. 114). Tal afir-
mação se distancia dos achados deste artigo, uma vez que [ʃ] foi 
produzido em 75% dos dados avaliados, sendo a variante mais fre-
quente em coda.

Em  relação  à  relevância  do  vozeamento  da  consoante  hete-
rossilábica subsequente a /s/ para a produção de [ʃ, ʒ], não foram 
avaliados dados. Por uma questão decorrente à formação de nos-
so corpus, composto exclusivamente por itens em que /s/ era se-
guido por uma consoante surda, não identificamos a possibilidade 
de vozeamento da fricativa em coda medial.

Concentrando-se, agora, na posição de coda final, detectamos, 
sobretudo, a ocorrência de [s], ainda que [ʃ] seja também possível, 
como evidenciado nos exemplos 8 a 11.

8. 
9. 
10. 
11. 

[ˈtɾejs] ~ [ˈtɾes] - tris “três”
[ˈelis] ~ [ˈeliʃ] - elis “eles”
[ˈpis] - pis “peixe”
[ˈlapis] ~ [ˈlapiʃ] - lapis “lápis”

Com exceção dos itens lapis “lápis” e elis “eles”, em que /s/ 
foi produzido ora como [ʃ], ora como [s], as demais palavras fo-
ram realizadas com [s] em coda final. Dessa forma, corroboran-
do os achados de Costa (2014), a análise dos dados indica que a 
produção de [ʃ], em coda, é mais frequente em meio de palavra, 
enquanto  sua  fronteira  privilegia  [s].  É  preciso,  no  entanto,  ava-
liar essa hipótese, em estudos futuros, considerando não somen-
te a posição de palavra, mas também outras variáveis estruturais, 
como acento e contexto fonológico precedente. Embora neste ar-
tigo tenhamos verificado tanto a produção de [ʃ] quanto de [s], em 
sílabas átonas e tônicas, assim como diante de vogais coronais [ɛ, 
e, a] e dorsais [a, ɔ, u], em nossa análise, não há uma quantidade 
robusta de dados para exame de cada um desses fatores, justa-
mente por este ser um trabalho preliminar que visa à descrição 
fonética-fonológica geral de alguns processos do guineense. É pre-
ciso, todavia, que tais questionamentos possam ser aprofundados 
de modo a avaliarmos a relevância de variáveis como estas para a 
implementação da palatalização em coda.

Ademais, em relação ao dado lapis “lápis”, verificamos, ainda, 
que, além de haver a possibilidade de palatalização de /s/, a vogal 
átona final [i] foi apagada em alguns casos, modificando, à vista 
disso, a estrutura silábica da palavra. Isso é evidenciado na Figura 
3, em que apresentamos o espectrograma de lapis “lápis” [ˈlaps].

Figura 3 – Espectrograma de lapis [ˈlaps]

Fonte: Elaboração das autoras.

Como consequência fonética desse apagamento, há, como ou-
tput, a formação de uma sílaba composta por uma coda complexa, 
em que temos a sequência [ps] em coda, na medida em que há 
reestruturação silábica, e a produção de uma sílaba CVCC.

A emergência de padrões silábicos com codas complexas, no 
guineense,  é  atestada  já  em  trabalhos  como  Chapouto  (2014)  e 
Matos (2021), os quais apontam a possibilidade de codas ramifica-
das tais como [ns] e [bs]. A ocorrência desse tipo de dado, porém, 
não  é  mencionada  em  Costa  (2014),  que,  por  sua  vez,  concebe, 
apenas, sílabas do tipo CVC, VC, CCVC, CVVC, VVC, e não discorre 
sobre estruturas (C)VCC. Sendo assim, a coda ramificada, identifi-
cada neste trabalho, parece ser não somente um reflexo de uma 
possibilidade estrutural do guineense como também uma revela-
ção da importância de [s] na formação de codas ramificadas foné-
ticas, uma vez que todas as codas reportadas contêm tal fricativa 
em  sua  composição.  Ademais,  há  indícios  de  que  a  emergência 
de codas complexas seja recente, justamente porque tal possibi-
lidade não é explorada em trabalhos anteriores dedicados ao gui-
neense (COUTO, 1994; KIHM, 1986; MBODJ, 1979; ROUGÉ, 1988; 
SCANTAMBURLO, 1981). Discutida a possibilidade de palatalização 
de /s/ em coda, é preciso analisarmos, ainda, a realização de [ʃ] 
em onsets complexos. Nesse domínio, distintamente do que ocor-

re na coda, observamos, em todas as palavras examinadas, a pro-
dução de [ʃ], como indicado nos dados 12 a 20.

12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 

[ˈʃkɔ.lɐ] - skola “escola” 
[ˈʃpɛ.ta.ku.lʊ] ~ [ˈiʃ.pɛ.ta.ku.lʊ] - spetakulu “espetáculo” 
[ˈʃka.dɐ] - skada “escada”
[ˈʃka.mɐ] - skama “escama”
[ˈʃkɔ.vɐ] ~ [ˈiʃ.kɔ.vɐ] - skoba “escova”
[ʃ.ta.bi.li.ˈda.dɪ] - stabilidadi “estabilidade”
[ˈʃfɔɾ.sɐ] ~ [iʃ.ˈfɔɾ.sɐ] - sforsa “esforça”
[ˈʃta.djʊ] - stadiu “estádio” 
[ˈʃpo.zɐ] - spoza “esposa” 

Distintamente da proposta de Costa (2014), não temos dados 
que sustentem a palatalização ou mesmo a presença fonológica 
de /s/ subjacente em onset complexo do tipo C1C2(C3)V, em que C1 
corresponde à fricativa e (C3) é uma consoante opcional. 

Tendo  em  vista  que  nenhuma  das  palavras  foi  produzida 
como  /s/,  por  nenhum  dos  falantes,  não  temos  evidências  que 
sustentem  a  implementação  de  um  processo  de  palatalização 
sincrônica nesses casos – diferentemente do que ocorre na coda. 
Desse modo, pode ser que a única consoante fricativa licenciada 
como C1, em uma sequência C1C2(C3)V, seja [ʃ]. Essa possibilidade 
é atestada em outras línguas crioulas de base lexical portugue-
sa, como o santome, emergido e falado na ilha de São Tomé, na 
Costa Oeste Africana. Nessa língua, onsets complexos licenciam 
apenas /ʃ/ como C1, não sendo observada a produção, nesses ca-
sos, de [s]: /ʃkɔ.la/[ˈʃkɔ.lɐ] “escola”; /ʃpli.ka/ [ʃpli.ˈka] “explicar” 
(BANDEIRA, 2017, p. 167).

Costa (2014) não considera [ʃ] como consoante pertencente 
ao inventário fonológico do guineense justamente por não obser-
var  pares  mínimos  em  que  tal  fone  pode  ser  contraposto  a  ou-
tras fricativas da língua, e por atestar somente casos isolados da 

fricativa  pós-alveolar em  variação com  a  alveolar [s].  Ainda  que, 
em nossos dados, também não haja pares mínimos passíveis de 
atestar o estatuto fonológico de [ʃ] mediante teste de comutação, 
é preciso ressaltar que, diferentemente dos apontamentos da au-
tora, tal fricativa não foi produzida isoladamente, ao contrário: ela 
compõe a maior parte dos dados investigados, sendo, inclusive, a 
única realização de fricativa verificada em onset complexo. Assim, 
parece que, se por um lado, não podemos nos precipitar e incluir 
[ʃ] no inventário fonológico do guineense, por outro há indícios 
de que o estatuto de tal consoante deve ser averiguado mais de-
talhadamente – ainda mais considerando que, em línguas como o 
santome, /ʃ/ somente ocorre, também, como C1 de C1C2(C3)V.

Isso posto, embora não tenhamos identificado a produção de 
[s] nesse contexto, atestamos que, paralelamente à realização pa-
latal [ʃ] em onsets complexos, há a possibilidade de realização da 
vogal [i], como indicado em 13, 16 e 18. Esse processo fica ainda 
mais nítido mediante as Figuras 4 e 5, com as quais contrapomos 
dados em que sua realização não é constatada a dados produzi-
dos com a inserção de [i]. Na Figura 4, trazemos como exemplo o 
espectrograma de skada [ˈʃka.dɐ] “escada”, em que a sequência 
ʃC2(C3)V  pode  ser  evidenciada.  Já  na  Figura  5,  sforsa  [iʃ.ˈfɔɾ.sɐ] 
“esforça” elucida os dados em que a prótese de [i] é identificada na 
primeira sílaba, corroborando, nesse aspecto, os dados de Costa 
(2014).

Figura 4 – Espectrograma de skada [ˈʃka.dɐ]

Fonte: Elaboração das autoras.

Figura 5 – Espectrograma de sforsa [iʃ.ˈfɔɾ.sɐ].

Fonte: Elaboração das autoras.

A esse respeito, Costa (2014, p. 199) assume /s/ como fricativa 
licenciada como C1 de uma estrutura C1C2(C)3V com base em três 
fatores: (1) os informantes não consideram a existência de vogais 
antes do /s/; (2) no corpus analisado pela autora não houve uma 
variação significativa entre i/s/C2(C3)V e /s/C2(C3)V; e (3) a variação 
de produção com e sem vogal, no entanto, de acordo com os infor-
mantes, só ocorre em falantes mais jovens, enquanto em falantes 
mais idosos essa variação é dificilmente observada.

Semelhantemente à argumentação de Costa (2014), em nosso 
corpus também não houve uma variação robusta entre as formas 
i/s/C2(C3)V e ʃC2(C3)V, ou evidências que possam sustentar a pre-
sença de /i/ enquanto componente da sílaba fonológica em foco, 
fato que nos leva a adotar, também, a sílaba ʃC2(C3)V no guineen-
se. Já as assunções (1) e, principalmente, (3) precisam ser investi-
gadas futuramente, considerando a variação apontada pelos pró-
prios informantes, em que i/s/C2(C3)V e /s/C2(C3)V apenas ocorre na 
produção de falantes mais jovens.

 Sendo assim, embora sejam falantes da língua, é necessário, 
antes de tudo, realizar uma análise linguística com dados mais 
robustos da produção dos falantes. Diante disso, ressaltamos a 
relevância, neste estudo, de verificar empiricamente tal hipótese 

antes de utilizá-la como critério para descrever a silabificação no 
guineense. Assim, sem que seja atestada uma mudança em tem-
po aparente no guineense, na qual ʃC2(C3)V se encaminhe a i/s/
C2(C3)V,  concluímos  que  não  podemos  afirmar,  neste  trabalho, 
que o fenômeno de inserção vocálica seja favorecido por falantes 
mais jovens.

Diante  desses  resultados,  ao  passo que  objetivamos  a  com-
paração com os dados de Costa (2014), apresentamos o quadro 
comparativo a seguir.

Quadro 2 – Palatalização do /s/ em coda e o estatuto do /ʃ/ em 

onsets complexos: comparativo

Costa (2014)
Palatalização 
realização com [s] é mais comum;

recorrente,  porém  a 

[ʃ],  em  coda  medial,  é  o  fone  mais 
frequente; já a coda final privilegia o [s];

Atesta estruturas silábicas do tipo CVC, 
VC, CCVC, CVVC, VVC;

Na  posição  inicial,  há  produção  do 
processo  de  palatalização,  com  a 
presença do [ʃ] em alternância com [s];

É possível uma vogal antecedendo o /s/ 
em posição inicial.

 Autoras
Em  coda  medial,  a  produção  do  [ʃ] 
corresponde à variação mais frequente 
em coda (75%);

Em  final  de  palavra,  a  produção 
mais  frequente  foi  [s],  embora  haja 
alternância entre a produção do [ʃ];
Há possibilidades de codas ramificadas 
no guineense, com estruturas CVCC;
Em  onset  complexo,  não  houve 
produção  do  /s/,  por  nenhum  dos 
informantes;

Antes  da  realização  da  [ʃ]  em  onset 
complexo,  há  a  possibilidade  de 
realização da vogal [i].

Fonte: Elaboração das autoras.

Nasalização engatilhada por coda e por onset

A nasalização vocálica é um processo caracterizado pela assi-
milação do traço [nasal] por vogais em decorrência da articulação 

vocálica com uma consoante nasal tautossilábica ou heterossilá-
bica. Focando, em um primeiro momento, na nasalidade tautossi-
lábica – isto é, a promovida por uma consoante nasal em coda –, 
encontramos,  na  literatura,  duas  hipóteses  principais  dedicadas 
à explanação da natureza desse fenômeno nas línguas naturais, 
inclusive no português, língua lexificadora do guineense: a hipó-
tese monofonêmica e a bifonêmica. Tais abordagens, partindo de 
diversas teorias fonológicas, sustentam ou a existência de vogais 
intrinsecamente nasais no inventário fonológico (hipótese mono-
fonêmica), ou a presença de uma estrutura bifonêmica VN (Vogal + 
NASAL), em que não há nasalidade vocálica inerente à forma sub-
jacente da língua (hipótese bifonêmica) (BALDUINO, 2018).

No guineense, a nasalização engatilhada por uma coda nasal é 
reportada no trabalho de Costa (2014), sendo caracterizada como 
um processo de natureza bifonêmica. Além desse fenômeno, há, 
conforme  a  autora,  um  processo  de  assimilação  em  que  a  con-
soante nasal pós-vocálica, em posição de coda, assimila o ponto 
de articulação da consoante seguinte. Desse modo, Costa (2014) 
indica que a consoante nasal em coda, representada como /N/ se 
realiza como as consoantes nasais [m, n, ɲ, ŋ] a depender da con-
soante coarticulada à direita na sílaba seguinte. Assim, quando /N/ 
é seguido por consoantes bilabiais [b, p], a nasal é realizada como 
[m]: /kaNpu/ [ˈkam.pʊ] “campo”, o que é perceptível, de acordo 
com a autora, no espectrograma de tais itens. De outro modo, caso 
a consoante nasal seja seguida por consoantes alveolares [t, d, s, 
z, r]6, esta é produzida como [n]: /poNta/ [ˈpon.tɐ] “fazenda”. No 
caso da consoante [ɲ], sua realização é verificada caso anteceda 
os segmentos palatais [tʃ, dʒ], como nos exemplos: /dʒuNdʒuN/ 
[dʒũɲ.ˈdʒũɲ] “jejum”, /saNtʃu/ [ˈsãɲ.tʃʊ] “macaco”. Já quando se 
tem a consoante [ŋ], os segmentos seguintes são as consoantes 
velares /k, g/, como exemplificado em: /braNku/ [ˈbɾaŋ.kʊ] “bran-
co” (COSTA, 2014, p. 186).

Ainda tendo em vista a análise da autora, as vogais na po-
sição  de  precedente  da  nasal  /N/  têm  a  realização  opcional  do 

6 Costa (2014) não menciona a presença do [l] na discussão dos segmentos alveolares.

traço de nasalidade; isso resultaria, foneticamente, na combina-
ção da vogal nasalizada com a consonante nasal ou somente na 
presença de uma consoante nasal precedida por uma vogal oral: 
/maNkara/  [mãŋ.ˈka.rɐ]  ~  [maŋ.ˈka.rɐ]  “amendoim”.  De  outro 
modo, caso a consoante nasal esteja em posição final absoluta, 
a vogal anterior tende a nasalizar, como em: /boN/ [bõŋ]7 “bom” 
(COSTA, 2014, p. 187).

Semelhantemente  aos  achados  de  Costa  (2014),  identifica-
mos o processo de nasalização tautossilábica em nossos dados. 
Com  base  em  diferentes  ocorrências  dos  itens,  observamos  a 
ocorrência  da  nasalização  da  vogal  que  antecede  a  consoante 
nasal. A partir de uma análise de oitiva dos dados, em conjunto 
com a inspeção espectral das ocorrências investigadas, levanta-
mos como hipótese que a realização das vogais nasalizadas pode 
ser menos nasal em relação à nasalização vocálica no português 
brasileiro  (interpretação  enquanto  falante  do  português  e  que, 
portanto, está sujeita ao filtro do falante). Outra hipótese possível 
é que a vogal, especialmente a vogal baixa /a/, embora nasaliza-
da, pode manter seu F1 alto, fazendo com que a vogal seja mais 
aberta do que, por exemplo, [ɐ]. No entanto, [ɐ̃], isto é, a vogal 
baixa  reduzida,  também  foi  observada  em  nossos  dados  como 
um possível resultado da nasalização. Com relação ao processo, 
observou-se a ocorrência de pares mínimos das vogais nasaliza-
das e orais. Por exemplo: mundu “mundo” e mudu “mudo; pon 
“pão” e po “pó”. Vejamos os dados da vogal seguida por consoan-
te nasal na coda em 21 a 35.

21. 
22. 
23. 
24. 
25. 

[bẽ.ˈdʒi.tʊ] ~ [bẽ.ˈdi.tʊ] - benditu “abençoado”
[ˈbẽ.tʊ] ~ [ˈvẽ.tʊ] - bentu “vento”
[ˈmũ.dʊ] - mundu “mundo”
[ˈpõŋ] ~ [ˈpõ] - pon “pão”
[ˈkã.pʊ] ~ [ˈkãm.pʊ]8 - kampu “campo”

7 O exemplo retirado originalmente dos dados de Costa (2014) não apresenta ditongo nasal.
8 Em algumas palavras, como kampu “campo”, foi possível encontrar a presença da consoante nasal em coda, bem como o 
apagamento do /N/ na produção dos informantes. Assim, a variação foi representada nas transcrições dos dados. 

26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 
33. 
34. 
35. 

[lĩ.ˈpe.zɐ] - limpesa “limpeza”
[kã.toɾ] - kantadur “cantor” 
[bẽ.ˈsi.tʊ] - bensitu “abençoado”
[ˈbõn] - bon “bom/boa”
[ˈkĩ.tɪ] - kinti “quente”
[ˈkĩ.taɫ] - kintal “quintal”
[ma.ˈsãɲ] - masan “maçã”
[ˈõ.sɐ] - onsa “onça”
[sĩ.ˈtix] - sentir “sentir”
[ˈkõ.tẽ.tɪ] - kontenti “feliz”

No  dado  25,  mediante  o  espectrograma  da  palavra  kampu 
[ˈkãm.pʊ] “campo”, na Figura 6, notamos que após a vogal nasali-
zada, é possível encontrar a presença de uma consoante nasal em 
coda, atestando, assim, o caráter tautossilábico da nasalidade.

Figura 6 – Espectrograma de kampu [ˈkãm.pʊ]

Fonte: Elaboração das autoras.

Todavia, distintamente do que é apontado em Costa (2014), 
observamos que há dados nos quais a nasalização vocálica pode 
ser  acompanhada,  também,  pelo  apagamento  de  /N/,  como 

elucidado  na  Figura  7,  pelo  espectrograma  de  sina  [ẽ.si.ˈna] 
“ensinar”, mas também observado em itens como sentir [sĩˈ-
tix] “sentir”, na Figura 8, em que a consoante seguinte à vogal 
nasalizada é uma consoante oclusiva [t].

Figura 7 – Espectrograma de sina [ẽ.si.ˈna]

Fonte: Elaboração das autoras.

Figura 8– Espectrograma de sinti [sĩˈtix]

Fonte: Elaboração das autoras.

Nas Figuras 7 e 8, distintamente da Figura 6, não há a rea-
lização de consoante nasal após a vogal nasalizada. O mesmo 
foi  verificado  na  produção  de  itens  como  bensitu  [bẽ.ˈsi.tʊ] 
“abençoado”, sugerindo que a fricativa pode ser um fator que 

favoreça o apagamento de /N/. Ademais, como demonstrado na 
Figura 8, em que visualmente identificamos a duração alongada 
de  [i],  vogal,  em  geral,  produzida  de  maneira  curta  dada  sua 
natureza  articulatória,  é  possível  que  esse  apagamento  possa 
ser  acompanhado  por  um  alongamento  vocálico  compensató-
rio, como ocorre em diferentes variedades da língua portugue-
sa (MORAES; WETZELS, 1992; BALDUINO, 2022), bem como em 
outras línguas crioulas de base lexical portuguesa, tais quais o 
santome e o lung’Ie (BALDUINO; AGOSTINHO; ARAUJO; CHRIS-
TOFOLETTI, 2015). Não compõe nosso foco essa discussão, po-
rém ressaltamos que ela pode trazer pistas a respeito do com-
portamento acústico da nasalização em guineense.

Sendo assim, nos dedicaremos à análise da nasalização enga-
tilhada por onset. Nesse caso, o processo ocorre devido à presen-
ça de uma consoante nasal na posição de onset heterossilábico, 
isto é, na sílaba seguinte. De acordo com Costa (2014, p. 80-119), 
esse  fenômeno  não  é  implementado  no  guineense  e,  por  isso, 
consoantes nasais heterossilábicas não espraiariam seu traço de 
nasalidade para a vogal à esquerda na sílaba seguinte. Com base 
nos dados da autora, verificamos que as consoantes nasais [m, n, 
ɲ] não desencadeiam nasalidade nem em sílaba tônica, como em 
36 a 38; nem em pretônica, como em 39.

36. 
37. 
38. 
39. 

[ˈka.mɐ] - /kama/ “cama”
[ˈka.nɐ] - /kana/ “cana, bambu”
[ˈli.ɲɐ] - /liɲa/ “linha”
[ku.ˈmɛ] - /kumɛ/ “comer”

Isso  posto  e  tendo  como  objetivo  avaliarmos  se,  de  fato, 
esse  processo  não  é  observado  no  guineense,  analisamos  14 
dados que continham uma consoante nasal coarticulada a uma 
vogal heterossilábica.

Tanto na sílaba tônica quanto na sílaba pré-tônica, os dados 
indicam que não houve ocorrência da nasalidade da vogal que an-
tecede consoantes nasais, tais quais [m] e [n]:

40. 
41. 
42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 

[ˈʒɛ.mɐ] - djema “gema”
[ˈfo.mɪ] - fomi “fome”
[ˈka.mɐ] - kama “cama”
[iˈza.mɪ] - izami “exame”
[ˈso.nʊ] - sonu “sono”
[a.naˈnas] - ananas “abacaxi”
[ʒa.ˈnɛ.lɐ] - djanela “janela”
[ka.ˈnɛ.lɐ] - kaneka “caneca”
[ma.te.ˈma.ti.kɐ] - matimatika “matemática”

Já em relação à [ɲ], atestamos a possibilidade de nasalização 
vocálica. De acordo com Costa (2014), a consoante nasal palatal 
[ɲ] ocupa a posição de onset e pode ocorrer em sílabas tônicas e 
postônicas, sendo que, em sílaba pretônica, não foram encontra-
dos dados nos quais a nasal palatal seja evidenciada. A autora não 
discute acerca da nasalidade da vogal que antecede a consoante, 
mas,  na  representação  fonética  adotada,  essa  vogal  é  realizada 
como oral (COSTA, 2014, p. 81). Em nossos dados, no entanto, ob-
servamos a nasalidade, em algumas palavras, da vogal anterior à 
nasal palatal, como indicado em 49 e 50.

49. 
50. 

[ɾas.ˈkũ.ɲʊ] - raskunhu “rascunho”
[me.ˈsĩ.ɲʊ] - mesinhu “remédio”

Embora em linha [ˈli.ɲɐ] “linha” e dinheru [di.ˈɲɛj.ɾʊ] “dinhei-
ro” não tenhamos identificado nasalização de [i], o fenômeno foi 
constatado nos exemplos 49 e 50, dando pistas para um fenôme-
no variável.

Conforme Balduino (2018), a nasalidade vocálica (engatilhada 
por coda) em línguas como o santome e o lung’Ie tem a represen-
tação subjacente V+N, em que a vogal fonológica oral adquire o 
traço  [+nasal]  devido  ao  espraiamento  regressivo  da  nasalidade 

da consoante nasal em coda. O mesmo fenômeno é encontrado 
nos dados do guineense, uma vez que as vogais, quando sucedi-
das por uma coda nasal tautossilábica, podem ser nasalizadas. Já 
quanto à nasalização engatilhada por onset, trabalhos como o de 
Balduino (2018) indicam que, além do processo de nasalização en-
gatilhado por uma coda nasal, o lung’Ie apresenta, ainda, nasaliza-
ção heterossilábica.

Apesar de tal processo ser recorrente em diferentes línguas 
naturais, no guineense, quando uma vogal é seguida por uma con-
soante nasal [m, n] licenciada no onset da sílaba seguinte, a nasali-
zação da vogal da sílaba anterior não é observada, tanto em sílaba 
tônica  quanto  em sílaba  pré-tônica, com  a  vogal  permanecendo 
oral. No que concerne à nasalização progressiva e regressiva, no 
guineense, realizamos uma análise preliminar somente para a na-
salização regressiva. Pelos dados, é possível formular como hipó-
tese inicial que apenas a coda nasal pode engatilhar a nasalidade, 
sendo sempre tautossilábica e regressiva. Essa hipótese poderia 
ser validada ou refutada após uma análise com um corpus amplia-
do para investigar a nasalização progressiva no guineense.

Quando se trata da consoante nasal palatal, é possível ob-
servar, em algumas palavras, o traço nasal da sílaba anteceden-
te. De acordo com Moraes e Wetzels (1992), a consoante nasal 
palatal  nasaliza  mais  frequentemente  a  vogal  do  que  as  con-
soantes não palatais. Wetzels (2000) sugere a hipótese de que 
a nasal palatal seja uma consoante dupla, geminada fonológica, 
para abarcar as realizações dessa consoante. Assim, a consoan-
te nasal palatal seria ambissilábica, ou seja, ocuparia duas síla-
bas (a coda de uma e o onset da outra). No caso do guineense, o 
comportamento não foi uniforme: embora a nasalização diante 
de [ɲ] tenha ocorrido em alguns casos (diferentemente do com-
portamento diante de [m, n]), o que pode sugerir a possibilida-
de desse caráter ambissilábico, esse processo não foi categóri-
co  (encontrado  somente  em  duas  palavras),  sendo  necessária 
uma análise com mais palavras para atestar o comportamento 
da realização nasal diante dessa consoante.

Balduino (2022), analisando dados do português santomense, 
indica que, nessa variedade, [ɲ] apresenta um comportamento se-
melhante: a nasal palatal pode desencadear nasalização em síla-
bas tônicas e átonas de maneira opcional, distinguindo-se, assim, 
de variedades como o português brasileiro e o europeu, nas quais 
tal  consoante  desencadeia  um  processo  obrigatório.  Apesar  de 
[ɲ] também engatilhar nasalidade opcional no guineense, similar-
mente  ao  português  santomense,  naquela  língua  a  opcionalida-
de do fenômeno parece, todavia, estar relacionada à proeminên-
cia da sílaba, na medida em que a nasalização, nesses casos, só 
ocorreu em sílabas tônicas: [ɾas.ˈkũ.ɲʊ] “rascunho” e [me.ˈsĩ.ɲʊ] 
“remédio”.  Vemos,  portanto,  que  o  processo  desencadeado  por 
[ɲ] pode não somente trazer pistas acerca de um possível caráter 
ambissilábico da consoante, justificando os casos de nasalização 
observados, como pode, ainda, ser sensível ao acento lexical.

Em suma, a análise tecida nesta seção sugere que a nasaliza-
ção vocálica, ao mesmo tempo que apresenta características seme-
lhantes a outras línguas, como diferentes variedades do português 
e outras línguas crioulas, como o santome e o lung’Ie (BALDUINO, 
2018), também possui traços próprios. Diante dos dados expos-
tos, o comparativo com os dados de Costa (2014) é evidenciado no 
Quadro 3, a seguir.

Quadro 3 – Nasalização engatilhada por coda e onset: comparativo

Costa (2014)
A nasalidade tautossilábica é opcional; A nasalidade tautossilábica ocorreu em 

Autoras

O apagamento de /N/, em coda, não é 
obrigatório;
Não há nasalidade heterossilábica;

todos os dados;
O apagamento de /N/, em coda, não é 
obrigatório;

Não  há  nasalidade  heterossilábica 
engatilhada por [m] e [n]. Se a vogal é 
seguida por um segmento palatal [ɲ], o 
processo é opcional;

Em  relação  à  vogal  que  antecede  a 
nasal  palatal,  a  autora  não  discute  a 
nasalidade;  no  entanto,  através  da 
representação  fonética  adotada,  essa 
vogal é realizada como oral.

Foi  atestado  o  traço  nasal  da  vogal 
que  antecede  a  consoante  palatal;  no 
entanto, a ocorrência não é obrigatória.

Fonte: Elaboração das autoras.

Variação do /r/

Conforme  Costa  (2014),  no  guineense  é  considerada  a  exis-
tência  de  um  /r/  fonológico.  Esse  /r/  pode  ser  realizado  como  a 
vibrante múltipla [r] ou a vibrante simples/tepe [ɾ]. A autora não 
argumenta muito sobre a realização do /r/ no guineense, traz so-
mente essa pequena explicação e alguns exemplos que foram ob-
servados por Costa (2014) em outras análises realizadas. Vejamos 
alguns dados retirados do texto de Costa (2014, p. 114-117):

51. 
52. 
53. 
54. 
55. 

[ma.ˈdɛ.ɾɐ] - /madɛra/ “madeira”
[ˈku.rʊ] - /kurʊ/ “couro”
[ˈar.vo.rɪ] - /arvorɪ/ “árvore”
[veɾˈ.du.ɾɐ] - /verdura/ “verdura”
[ˈra.ɲɐ] - /raɲa/ “arranhar”

A consoante tepe/vibrante simples [ɾ] ocupa tanto a posição 
de onset quanto a de coda medial, como nos exemplos 51 e 54, 
respectivamente; já a vibrante múltipla [r] ocupa a posição de coda 
medial e onset inicial e medial, como nos itens 52, 53 e 55. 

Tendo  em  vista  tais  possibilidades,  examinamos,  em  nosso 
corpus,  as  realizações  do  /r/,  verificando  se  apenas  [ɾ]  e  [r]  são 
produzidas, ou se já estamos diante de outros processos que têm 
o rótico como alvo, como é o caso de lenições, que podem resultar 
em produções mais posteriorizadas, ou mesmo o seu apagamen-
to. Focando, inicialmente, nas realizações de /r/ em coda, analisa-
mos os itens especificados nos exemplos 56 a 65.

56. 
57. 
58. 
59. 
60. 
61. 
62. 
63. 
64. 
65. 

[ˈkaɾ.tɐ] - karta “carta”
[paɾ.ti.ˈsi.pɐ] - partisipa “participar”
[a.ni.veɾ.ˈsa.ɾjʊ] - aniversariu “aniversário”
[a.leɾ.ˈʒja] - alerdjia “alergia”
[a.ˈleɾ.tɐ] ~ [a.ˈlex.tɐ] - alerta “alerta”
[va.ˈlu] - valor “valor”
[mĩn.ˈdʒɛ] - mindjer “mulher”
[ˈmaɾ] ~ [ˈmax] ~ [ˈma] - mar “mar”
[ma.ta.ˈdu] ~ [mã.ta.ˈduɾ] ~ [mã.ta.ˈdux] - matadur “matador”
[ˈbaɾ] - bar “restaurante”

Segundo Costa (2014), há um /r/ fonológico no guineense re-
presentado pela vibrante simples/tepe [ɾ] ou vibrante múltipla [r]. 
Em nossos dados, no entanto, observamos não somente realiza-
ções mais posteriorizadas do rótico, como [h, x, ɣ], como também 
identificamos  a  possibilidade  de  apagamento.  Alguns  exemplos 
são demonstrados em 66 a 71.

66. 
67. 
68. 
69. 
70. 
71. 

[ˈmax] - mar “mar”
[aɫˈtah] - altar “altar”
[sĩˈtix] - sinti “sentir”
[mĩn.ˈdʒɛ] - mindjer “mulher”
[ˈma] - mar “mar”
[ma.ta.ˈdu] - matadur “caçador”

Como podemos observar, tanto o apagamento quanto a pos-
teriorização estão condicionados à fronteira de palavra, sendo, em 
coda medial, apenas constatada a produção de [ɾ], como indicado 
em 72 a 74. A vibrante [r], por sua vez, apenas foi verificada em 
coda final 75.

72. 
73. 

[kaɾ.ˈtɐ] - karta “carta”
[paɾ.ti.ˈsi.pɐ] - partisipa “participa”

74. 
75. 

[a.ni.vɛɾ.ˈsa.ɾjʊ] - aniversariu “aniversário”
[ˈmar] ~ [ˈma] - mar “mar” 

Os  processos  de  posteriorização  do  rótico,  assim  como  de 
apagamento, são elucidados nos espectrogramas da Figura 9 – em 
que retomamos o espectrograma de sinti [sĩˈtix] “sentir”, da Figu-
ra 8 – e da Figura 10, no qual apresentamos o espectrograma de 
mar [ˈma] “mar”.

Figura 9 – Espectrograma de sinti [sĩˈtix]

Fonte: Elaboração das autoras.

Figura 10 – Espectrograma de mar [ˈma]

Fonte: Elaboração das autoras.

Na Figura 9, a produção de [x] é nitidamente observada pela 
presença  do  ruído  característico  às  fricativas.  Notamos,  assim, 
que /r/ adquire uma articulação mais posteriorizada, sofrendo, 
portanto, lenição. Já na Figura 10, o rótico é apagado. Ambos os 
fenômenos reforçam o caráter variável da coda nas línguas natu-
rais, ressaltando sua fragilidade, especialmente, na fronteira de 
palavra (SELKIRK, 1982). Em relação à tonicidade, esse não pare-
ce ser um fator que desencadeie os processos de posteriorização 
ou apagamento, visto que ambos são perceptíveis em sílabas tô-
nicas e átonas.

É preciso considerar, ainda, a possibilidade de o contato com o 
português ser um fator que contribui para a implementação de ambos 
os fenômenos, que têm o rótico como alvo e a coda como domínio. 
A  esse  respeito,  Costa  (2014,  p.  198)  afirma  que  o  apagamento 
não  é  um  processo  fonológico  encontrado  sincronicamente  na 
variedade do crioulo guineense, correspondendo, sobretudo, a um 
fenômeno diacrônico que configura um dos possíveis resultados 
da formação dessa língua. De fato, tendo em vista que o português 
é  a  língua  lexificadora  do  guineense,  notamos,  como  apontado 
por Costa (2014, p. 198), uma série de reduções fonéticas deste 
em relação àquele ao compararmos ambas as línguas: /studa/ > 
Guineense e /estudaɾ/ Português, por exemplo. Tais contraposi-
ções, neste artigo, não pretendem implicar que o guineense des-
cenda, diretamente, do português.

 Apesar de Costa (2014) circunscrever o apagamento como 
um processo diacrônico do guineense, a análise de nossos dados 
atestou  a  presença  sincrônica  tanto  da  posteriorização  quanto 
do apagamento, sugerindo que, na verdade, tais fenômenos já 
podem ser observados no guineense. Ora, sendo o apagamen-
to  e,  principalmente,  a  posteriorização  fenômenos  sincrônicos 
característicos à coda de diferentes variedades da língua portu-
guesa e, em alguns casos, ao onset, é possível que a convivência 
(in)direta  entre  o  português  e  o  guineense  possa  ser  um  fator 
que colabore com a disseminação desses processos. Ainda que 
o português não seja empregado cotidianamente na Guiné-Bis-

sau, é preciso considerar que os meios de comunicação de mas-
sa  possuem  programações  transmitidas  em  língua  portuguesa, 
as quais podem ser acessadas pela população geral, indicando, 
desse modo, que a presença de tal língua, na Guiné, não é es-
cassa. O português é não só a única língua oficial do país como 
também a língua de instrução nos bancos escolares, com poucas 
exceções. Em outras palavras, a porção da sociedade guineense 
que  consegue  ter  acesso  à  escolarização  tem  sido  alfabetizada 
em português.

Finda a discussão sobre o rótico em coda, analisamos, a se-
guir, algumas palavras em que /r/ é observado em onset inicial 
e final.

Em posição de onset inicial, tanto [r] quanto [ɾ] foram reali-

zações possíveis:

76. 
77. 
78. 

[ˈɾa.lɐ] ~ [ˈra.lɐ] - rala “ralar”
[ɾɛs.ta.ˈɾãn.tɪ] - restauranti “restaurante”
[ɾi.si.bi.ˈdʊ] - risibidu “recebido”

Já em posição de onset medial, todas as ocorrências foram 
realizadas mediante a produção de vibrante simples/tepe por to-
dos os informantes:

79. 
80. 
81. 
82. 
83. 
84. 
85. 
86. 

[ˈka.ɾʊ] - karu “carro”
[si.ˈga.ɾʊ] - sigaru “cigarro”
[ˈgɛ.ɾɐ] - guera “guerra” 
[ko.me.mo.ɾa.ˈson] - komemorason “comemoração”
[a.ni.vɛɾ.ˈsa.ɾjʊ] - aniversariu “aniversário”
[ke.ˈɾi.dʊ] - kiridu “querido”
[e.li.mi.na.ˈtɔ.ɾjɐ] - iliminatoria “eliminatória”
[a.ˈɾujs] - arus “arroz”

Em suma, a partir da análise do /r/9 em diferentes constituintes 
silábicos, concluímos que a variação da realização do /r/, em posi-
ção de coda, é mais ampla. De acordo com Selkirk (1982), a coda 
corresponde ao constituinte mais fraco da sílaba e, por isso, é mais 
suscetível à variação e costuma ter mais realizações de processos, 
como o apagamento. Todos os processos fonológicos neste artigo, 
quando em posição de coda, demonstraram uma realização variá-
vel. Na nasalização engatilhada por coda, a consoante nasal, por 
exemplo,  pôde  ser  elidida,  sugerindo  que,  talvez,  esse  processo 
não seja exclusivo ao rótico em coda.

Em posição de onset (inicial e medial), a vibrante simples foi a 
variante preferida, sendo inclusive a forma categórica em posição 
medial. Poderíamos então argumentar que o fonema do guineen-
se seria a vibrante simples e que poderia se realizar de maneiras 
diversas na língua, especialmente na posição de coda. Nesse caso, 
apenas teríamos processos fonológicos atingindo as fronteiras de 
palavras: as codas finais e os onsets em posição inicial. Natural-
mente, é possível que haja outros fatores para realização do ró-
tico, como qualidade vocálica e acento. No entanto, tais aspectos 
não foram levados em consideração, por uma questão de recorte 
e espaço, neste artigo. Objetivando o comparativo dos fenômenos 
com a abordagem apresentada em Costa (2014), evidenciamos as 
argumentações no Quadro 4, a seguir.

Quadro 4 – Variação do /r/: comparativo

Costa (2014)
 Há um /r/ fonológico, realizado como 
a  vibrante  múltipla  [r]  ou  a  vibrante 
simples/tepe [ɾ];

Autoras
Em  coda  final,  o  rótico  é  realizado 
de  forma  posteriorizada  e  pode  ser 
apagado.  Já  em  coda  medial  e  onset 
medial, corroborando com os achados 
de Costa (2014), atestamos a realização 
do [ɾ];

9 Diferentemente da representação da nasal /N/, utilizamos /r/ para a representação do rótico, posto que é a forma que deriva 
melhor as demais realizações em coda (aquelas que não parecem ser condicionadas pelo contexto seguinte). Ademais, no gui-
neense, até o momento e ao que parece, não haveria, no inventário fonológico, dois róticos distintivos que justificassem uma 
neutralização nesse contexto (como ocorre no português brasileiro, para fins de ilustração). Tal quadro é diferente no que diz 
respeito à nasalização: /m/ e /n/ são contrastivos em onset e, na coda, podem ser neutralizados em [m, n, ŋ].

O  apagamento  é  um  processo 
diacrônico  resultado  da  formação  das 
línguas.

Os  processos  de  apagamento  e 
posteriorização  dos  róticos  são  de 
natureza sincrônica.

Fonte: Elaboração das autoras.

Considerações finais

No guineense são identificados processos fonológicos, como 
a  palatalização  do  /s/  em  coda;  a  nasalização  engatilhada  por 
coda  e  onset;  e  a  variação  do  /r/.  Além  disso,  discutimos  aqui 
o estatuto de [ʃ] em onsets complexos. A análise fonética e fo-
nológica desses fenômenos, propostas neste artigo, trazem evi-
dências  acerca  das  regras  sonoras  que  caracterizam  o  sistema 
fonológico do guineense, contribuindo para a descrição de uma 
língua ainda pouco documentada.

 Ao compararmos nossos resultados com o trabalho de Costa 
(2014), compilamos os principais achados dos dois estudos e ob-
servamos  algumas  diferenças  analíticas.  Distintamente  de  Costa 
(2014), não somente identificamos processos de nasalização he-
terossilábica, como atestamos a posteriorização de róticos e seu 
apagamento sincrônico. A partir da discussão proposta, que foca 
em três processos fonológicos, visamos contribuir com a descrição 
fonológica do guineense, língua amplamente falada na Guiné-Bis-
sau,  porém  ainda  pouco  estudada.  Tendo  em  vista,  no  entanto, 
que este é um estudo inicial do guineense, algumas questões per-
maneceram sem respostas, sendo importante um maior aprofun-
damento da análise dos processos elencados, além da ampliação 
do corpus, para avaliarmos outras variáveis linguísticas que podem 
influenciar os fenômenos estudados neste artigo fenômenos.

Referências

BALDUINO, Amanda Macedo; AGOSTINHO, Ana Lívia dos Santos; 
ARAUJO, Gabriel Araujo; CHRISTOFOLETTI, Alfredo. A nasalidade vocá-

lica em santome e lung’Ie. PAPIA, São Paulo, v. 25, n. 1, p. 7-25, jan./
jun. 2015.

BALDUINO, Amanda Macedo. A nasalidade no português de STP. 
2018. Dissertação (Mestrado em Filologia e Língua Portuguesa) – 
Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São 
Paulo, São Paulo, 2018.

BALDUINO, Amanda Macedo. Processos Fonológicos no Português 
de São Tomé e de Santo Antônio do Príncipe. 2022. Tese (Doutorado 
em Filologia e Língua Portuguesa) – Faculdade de Filosofia, Letras e 
Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2022.

BANDEIRA, Manuele. Reconstrução fonológica e lexical do pro-
tocrioulo do Golfo da Guiné. 2017. Tese (Doutorado em Filologia 
e Língua Portuguesa) – Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências 
Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2017.

BOERSMA, Paul; WEENINK, David. Praat: doing phonetics by computer. 
Versão 6.1.35. [Amsterdam: Praat], 2020.

CHAPOUTO, Sandra Marisa da Costa. Contributo para a descrição 
de aspectos fonológicos e prosódicos do crioulo guineense. 2014. 
Dissertação (Mestrado em Linguística) – Departamento de Línguas, 
Literaturas e Culturas da Faculdade de Letras, Universidade de 
Coimbra, Coimbra, 2014.

COSTA, Paula Mendes. Descrição fonológica do crioulo guineen-
se. 2014. Dissertação (Mestrado em Linguística) – Centro de Artes e 
Comunicação, Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2014.

COUTO, Hildo Honório. O Crioulo Português da Guiné Bissau. 
Hamburg, Deutschland: Buske, 1994.

CRISTÓFARO SILVA, Thaïs. Dicionário de Fonética e Fonologia. São 
Paulo: Editora Contexto, 2011.

INE. Recenseamento Geral da População e Habitação - Guiné-
Bissau: características socioculturais. Bissau, Guiné-Bissau: INE, 2009. 
Disponível em: https://www.stat-guinebissau.com/. Acesso em: 21 jan. 
2020.

KENT, Raymond; READ, Charles. The Acoustic Analysis of Speech. San 
Diego, California: Singular Publishing Group, 1992.

KIHM, Alain. Nasality in kriol: the marked case? Journal of Pidgin and 
Creole languages, Paris, France, v. 1, n. 1, p. 81-107, 1986.

MATOS, Priscila Costa. A Sílaba Fonética do Guineense Moderno: a 
posição de Coda. 2021. Monografia (Graduação em Letras) – Instituto 
de Humanidades e Letras, Universidade da Integração Internacional da 
Lusofonia Afro-brasileira, São Francisco do Conde, 2021.

MBODJ, Chérif. Phonologie du créole de Guinée-Bissau. Dakar: Centre 
de Linguistique Appliquée de Dakar, 1979. v. 74.

MORAES, João; WETZELS, Leo. Sobre a duração dos segmentos vocálicos 
nasais e nasalizados em português: um exercício da fonologia experi-
mental. Cadernos de Estudos linguísticos, Campinas, SP, v. 23, [s. n.], 
p. 153-166, 1992.

ROUGÉ, Jean-Louis. Petit dictionnaire étymologique du kriol de 
Guinée Bissau et de Casamance. Bissau: Instituto Nacional de Estudos 
e Pesquisa, 1988.

SCANTAMBURLO, Luigi. Dicionário do guineense. Dicionário guineen-
se/português. Bissau: Edições FASPEBI, 2002. v. 2.

SCANTAMBURLO, Luigi. Gramática e dicionário da língua Criol da 
Guiné-Bissau (GCr). Bologna: Editrice Missionaria Italiana, 1981.

SELKIRK, Elisabeth. The syllabe. In: HULST, H. Van der; SMITH, Norval 
(ed.). The Structure of Phonological representations. Dordrecht, 
Nederland: Foris, 1982. p. 337-383.

WETZELS, Leo. Consoantes palatais como geminadas fonológicas 
no Português Brasileiro. Revistas de Estudos Linguísticos, Belo 
Horizonte, v. 9, n. 2, p. 5-15, 2000.

