Repetição em aquisição de linguagem: 
notas sobre o espelhamento sonoro 
infantil e a ecolalia no autismo

Repetition in language acquisition: notes on children’s 
sound mirroring and echolalia in autism

Repetición en la adquisición del lenguaje: notas sobre el 
espejo de sonido en los niños y la ecolalia en el autismo

Maria Eduarda Araujo de Moraes
Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP), Recife, Pernambuco, Brasil.
E-mail: mariaeduardaaraujodemoraes@gmail.com

Glória Maria Monteiro de Carvalho
Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP), Recife, Pernambuco, Brasil.
E-mail: gloria.carvalho@unicap.com.br

Resumo:  O  principal  objetivo  deste  artigo  consiste  em  investigar  o  lugar 
ocupado pelas repetições de segmentos sonoros nas manifestações verbais 
de crianças sem dificuldades, confrontando-as com verbalizações ecolálicas 
de  crianças  com  algum  tipo  de  dificuldade  em  sua  trajetória  linguística, 
mais  precisamente,  crianças/adolescentes  diagnosticados  como  autistas. 
Pretendeu-se  pesquisar  de  que  forma  se  caracterizam  essas  repetições 
sonoras e quais seriam suas implicações na constituição do sujeito falante, 
tendo como alicerce teórico contribuições de autores que serviram de base 
para o entrelaçamento entre estudos de aquisição de linguagem e o enfoque 
psicanalítico. A análise dessas repetições trouxe à tona a questão da marca. 

Palavras-chave: Repetição. Espelhamento Sonoro. Ecolalia. Marca.

Abstract: The main objective of this article is to investigate the importance 
of sound segment repetitions in vocal expressions by children without 
difficulties, confronting them with echolalic utterances of children with 

some  type  of  difficulty  in  their  linguistic  course,  especially  children  / 
adolescents diagnosed as autistic. It is intended to research how these 
sound repetitions are characterized and what their implications would 
be  in  the  constitution  of  the  speaking  subject,  having  as  theoretical 
foundation,  contributions  from  authors  whose  proposals  serve  as  the 
basis for the intertwining between language acquisition studies and the 
psychoanalytical approach. The analysis of these repetitions brings up 
the question of the mark.

Keywords: Repetition. Sound Mirroring. Echolalia. Mark.

Resumen: El objetivo principal de este artículo es investigar el lugar que las 
repeticiones de los segmentos de sonido ocupan en las manifestaciones 
verbales de niños sin dificultades, en confrontación con verbalizaciones 
ecolalicas  de  niños  con  algún  tipo  de  dificultad  en  su  trayectoria 
lingüística, más precisamente, niños / adolescentes diagnosticados como 
autistas. Se pretendía investigar cómo estas repeticiones de sonido se 
caracterizan  y  cuáles  serían  sus  implicaciones  en  la  constitución  del 
sujeto hablante, teniendo como fundamento teórico los aportes de los 
autores que sirvieron de base para el entrelazamiento entre los estudios 
de  adquisición  del  lenguaje  y  el  enfoque  psicoanalítico.  El  análisis  de 
estas repeticiones planteó la cuestión de la marca. 

Palabras clave: Repetición. Reflejo de sonido. Ecolalia. Marca.

Submetido em 16 de setembro de 2021.
Aceito em 07 de fevereiro de 2022.
Publicado em 15 de junho de 2022.

Introdução

O presente artigo se propõe a investigar o lugar ocupado pe-
las repetições de segmentos sonoros1 nas manifestações verbais 
de crianças sem dificuldades, confrontando-as com verbalizações 
ecolálicas2 de crianças com algum tipo de dificuldade em sua tra-
jetória linguística, mais precisamente crianças/adolescentes diag-
nosticados como autistas. Assim, a questão norteadora que nos 
moveu ao presente estudo foi: qual a posição assumida pela repe-
tição no início da aquisição de linguagem?

Filiamo-nos, então, à proposta de que a repetição de segmen-
tos  sonoros,  em  um  momento  inicial  da  trajetória  linguística  da 
criança, ocupa um lugar de destaque nas mudanças que ocorrem 
no vir-a-ser-falante, recorrendo ao conceito de espelhamento pro-
posto por Cláudia Lemos (2002) e à noção de espelho sonoro se-
gundo Porge (2014), que serão, mais adiante, especificados.

Nessa perspectiva, denominamos espelho sonoro interno a for-
ma como a criança, na relação lúdica com os sons de sua língua, 
ecoa fragmentos sonoros da fala do outro e, posteriormente, per-
siste nessa repetição no interior de sua própria fala. A proposta 
de investigar o espelho sonoro interno e o lugar por ele ocupado, 
na mudança que ocorre, no infans, de sua condição de não falante 
para  a  de  falante,  decorreu  de  análise  anterior  (MORAES,  2020) 
de um corpus3 composto por manifestações verbais de uma crian-
ça com idade média de 1 ano e 3 meses, em diálogo espontâneo 
com sua mãe. Nesse corpus, além do registro da presença de seg-
mentos sonoros da fala materna, na fala infantil, chamou-nos, de 
modo especial, a atenção o fato de que a criança repetia, insisten-
temente e de forma lúdica, alguns desses fragmentos. Dessa pro-
posta, surgiu outra indagação: as verbalizações ecolálicas podem 

1 Preferimos usar a expressão segmentos sonoros, em vez de fragmentos sonoros, para nomear os fragmentos sonoros da fala 
do outro presentes na fala infantil.
2 Optamos pelo uso do termo verbalização, ao nos referirmos às manifestações verbais ecolálicas da criança com diagnóstico 
de autismo.
3 Esse corpus foi retirado do Banco de Dados do Projeto de Aquisição de Linguagem do IEL-UNICAMP.

ser consideradas repetições que levam a mudanças nas verbaliza-
ções de crianças com diagnóstico de autismo?

Assumimos, então, que uma abordagem da verbalização eco-
lálica  da  criança  com  diagnóstico  de  autismo  poderia  trazer  al-
guma  luz  para  a  investigação  do  lugar  ocupado  pela  repetição/
espelho  sonoro  interno  na  trajetória  de  aquisição  de  linguagem 
da  criança  sem  dificuldades.  Em  outras  palavras,  assumimos  a 
proposta de autores como Jakobson (1963[2008]) e Lier-de Vitto 
(2006), segundo quem a indicação do que falta ou do que falha, 
na fala de crianças com dificuldades, poderia dar mais visibilidade 
ao que está presente na fala da criança sem dificuldade e, no caso 
deste estudo, poderia indicar o papel da repetição, especialmente 
do espelho sonoro interno, em aquisição de linguagem.

Repetição como movimento de diferenciação

O conceito de repetição possui grande complexidade, princi-
palmente no que diz respeito à noção psicanalítica de repetição 
diferencial, tendo em vista suas ramificações e consequências dis-
cutidas – tanto na perspectiva clínica, como na perspectiva teórica 
– por Freud (1920 [2010]), (1914 [2010]), (1919 [2010]), Garcia Roza 
(1986), entre outros. No entanto, embora fazendo apelo a esses 
autores, pretendemos neste artigo, como já foi dito, investigar o 
lugar ocupado pela repetição sonora na fala infantil, sob a luz do 
que CARVALHO (2019) caracteriza como repetição transformadora 
da fala infantil.

Em seus textos: Além do princípio do prazer (1920 [2010]), Recor-
dar, Repetir e Elaborar (1914 [2010]) e O inquietante (1919 [2010]), 
Freud apresenta algumas reflexões sobre esse conceito; para o pai 
da psicanálise – em seus primeiros escritos –, estaria a compulsão 
à repetição vinculada ao princípio do prazer. Entretanto, posterior-
mente essa concepção freudiana inicial é reformulada, na medida 
em que estaria também situada para além do princípio do prazer 
(FREUD,  1920[2010]),  ou,  melhor  dizendo,  tanto  as  experiências 

prazerosas, como as de fracasso podem ser submetidas à repe-
tição. Afirma o autor: “[...] sentimo-nos encorajados a supor que 
na  vida  psíquica  há  realmente  uma  compulsão  à  repetição,  que 
sobrepuja o princípio do prazer”. (p. 135). A repetição passa a ser 
concebida  não  apenas  como  um  componente  sintomático,  mas 
como constitutiva do psiquismo humano e resultado do retorno 
do que fora recalcado inconscientemente.

Por sua vez, Lacan (1966-1967[2017])4 atribui à repetição o es-
tatuto lógico último sob a forma  de uma lei constituinte do sujeito. 
Nessa posição, uma situação que se repete não implica coordena-
das de maior ou menor tensão, “mas de identidade significante, 
de mais ou menos como signo do que DEVE ser repetido” (p. 194, 
ênfase do autor). No entanto, continua o psicanalista, ela se torna 
a situação repetida “e que, por isso, se perdeu como situação origi-
nal: há alguma coisa que se perde no fato da repetição” (p. 194, ênfa-
se do autor). Nessa perspectiva, Lacan (1966-1967[2017]) dá desta-
que à condição de que a repetição implica uma perda, na medida 
em que seria impossível haver um reencontro. Do mesmo modo, 
como afirma Deleuze (1968[1988]): “Não há dois grãos de poeira 
absolutamente idênticos, duas mãos que tenham os mesmos pon-
tos relevantes, duas máquinas que tenham a mesma impressão, 
dois revolveres que estriem suas balas da mesma maneira...”. (p. 
59). Dessa forma, na repetição, em cada caso ou em cada elemen-
to que é repetido, segundo esse autor  algo de novo no espírito de 
cada elemento é contemplado; sendo assim, a repetição nunca é a 
mesma, implicando sempre um movimento, um deslocamento em 
direção à diferença.  

Vem à tona, portanto, na repetição, seu efeito retroativo, ou 
seja, “o que se passa quando, pelo efeito do repetente, o que es-
tava a se repetir torna-se o repetido”. (LACAN, 1966-1967[2017], p. 
195). Segundo afirma Metzger (2017), o paradoxo da teoria laca-
niana consiste no fato de que a própria repetição implica transfor-
mação daquilo que se repete. 

4 É importante registrar que Lacan (1966-1967/2017) aborda a repetição na clínica psicanalítica. Neste trabalho, não se trata, 
portanto, de uma aplicação direta dessa abordagem à aquisição de linguagem, mas apenas do recurso a um ponto de vista 
teórico que poderá lançar um pouco mais de luz sobre a repetição na fala infantil inicial. 

Lacan (1966-1967[2017]) dá também especial destaque ao tra-
ço, isto é, à marca deixada pela repetição, na medida em que “O 
traço onde se sustenta o que é repetido, enquanto repetente deve 
se fechar, deve reencontrar a origem: aquele (esse traço) que, por 
este fato marca desde então o repetido como tal”. (p. 195). Em ou-
tras palavras, segundo o autor, trata-se da dupla volta, daquilo que 
retorna sobre o que se repete, isto é, sobre a operação primeira 
que deu origem à repetição.  Recorremos, neste ponto, a Rinaldi 
(2008) no que concerne à concepção lacaniana de traço unário que 
consiste na “marca primeira do surgimento do sujeito a partir do 
significante”.  (p.  60).  Segundo  essa  autora,  o  traço  unário  surge 
no lugar do apagamento do objeto, ou melhor, é a marca que fica 
daquilo que se perde na constituição do sujeito. Trata-se, portan-
to, de “significante não de uma presença, mas de uma ausência 
apagada que, a cada volta, a cada repetição presentifica-se como 
ausência”. (p. 61). Nessa perspectiva, Rinaldi (2008) destaca a jun-
ção de polos, aparentemente, inconciliáveis como, por exemplo, a 
semelhança e a diferença, a presença e a ausência.

Sobre o movimento de repetição, Lacan (1966-1967[2017], p. 

201) afirma ainda:

É isso que demonstram as duas outras figuras: a saber, que se 
vocês fizerem de algum modo deslizar esta superfície- essa que 
é  obtida  após  o  corte  –  no  avesso  dela  mesma,  se  posso  me 
exprimir assim, isto que é bem imaginado na presente figura – 
podem, costurando de um outro modo as bordas de que se trata 
aqui, constituir assim uma nova superfície que é a superfície de 
um  toro,  sobre  o  qual  está  marcado  sempre  o  mesmo  corte, 
constituído pela dupla volta fundamental da repetição. 

Com isso, convocamos Felman (1987) que, ao se referir à abor-
dagem  lacaniana  da  revolução  copernicana  de  Freud,  destaca  a 
palavra elipse com a qual Lacan (1966[1998]) joga. Assim, elipse de-
signa  tanto  um  itinerário  espacial,  como  uma  figura  de  retórica 
pela qual uma palavra ou parte dela é omitida. Ao se referir ao 

movimento giratório elíptico, a autora o caracteriza como “o itine-
rário espacial não circular e não uni-centrado dos planetas” (p. 66, 
tradução nossa). Continua afirmando que esse movimento, ao ser 
transposto para o campo da linguagem, na perspectiva lacaniana, 
consiste não em um centro em torno do qual giram circularmente 
as palavras, mas em um movimento elíptico: “Podemos entender 
que é porque o sujeito é descentrado, é atraído, por assim dizer, 
bifocalmente em duas direções gravitacionais diferentes, que sua 
fala se torna necessariamente elíptica – que partes dela caem no 
inconsciente [...]” (p. 66, tradução nossa). 

A esse movimento a autora chama reflexividade radicalmente 

elíptica, ou seja, 

[...] é precisamente a forma pela qual um movimento reflexivo, 
ao retornar a e sobre si mesmo, efetivamente subverte a si mesmo 
– encontra outra coisa diferente do que havia esperado, do que 
havia procurado de início; o modo pelo qual o que está girando, 
o  que  retorna  a  si,  radicalmente  desloca  o  próprio  ponto  de 
observação. (p. 67, tradução nossa, ênfase da autora) 

Segundo  Felman  (1987),  a  proposta  lacaniana  sugere  o  fato 
dessa reflexividade estar intrinsecamente relacionada à originali-
dade a qual consiste naquilo que surge como surpresa, algo que é 
novo não só para o outro, como também para si mesmo.

Convém ainda indicar que, na proposta lacaniana da repetição, 
não faz sentido separar o mesmo e o diferente, na medida em que, 
entre eles, haveria uma espécie de cópula. Em outras palavras, não 
se podem excluir semelhança e diferença “que se colocam no prin-
cípio da diferenciação”. (LACAN, 1966-1967[2017], p. 193)

No que se refere ao estudo da linguagem da criança, Carvalho 
(2019) convoca a proposta de Garcia Roza (1986), assumindo que 
a repetição – que daremos ênfase neste artigo – admite não só o 
novo, o diferencial, mas também engloba o acaso e possui uma 
dimensão lúdica. 

Em relação aos efeitos provocados por esse tipo de repetição, 
na constituição do sujeito falante, ou seja, na constituição do sig-
nificante nas produções verbais da criança, convocamos Cláudia 
Lemos (2002), para quem, numa posição inicial do vir a ser falante 
– posição que ela denomina  espelhamento –, embora a fala infantil 
reflita/espelhe a fala do outro (a mãe) –, não há coincidência entre 
as duas falas. Desse modo, apesar de se tratar de repetição, pela 
criança, de fragmentos de produções verbais da figura materna, 
essa relação mostra-se assimétrica, tendo em vista que a própria 
noção  de  espelhamento  implica  reflexos  não  coincidentes.  Em 
1986, em seu texto A sintaxe do espelho, Cláudia Lemos já afirmava 
que,  no  espelho  do  Outro,  convivem  dialeticamente  a  fusão  e  a 
diferenciação, o que possibilita, em aquisição de linguagem, o mo-
vimento em prol da diferença. Assim, na visão dessa autora, numa 
posição inicial, a criança é capturada (pelo) e alienada ao discurso 
do outro/Outro; mas, em virtude da não coincidência entre as falas 
da criança e da mãe, a diferença e a separação aparecem como a 
outra face da alienação. Por sua vez, a diferença ganha visibilidade 
quando, ao mudar de posição, a criança produz erros e enuncia-
dos insólitos.

O mesmo e o diferente se encontram, portanto, na fala infan-
til, à maneira de uma cópula, para usar o termo referido antes em 
relação à proposta lacaniana. 

Realçando a dimensão sonora da fala, Porge (2014) traz à tona 
a noção de eco, segundo a qual a fala da criança ecoa a fala do ou-
tro e vice-versa, eco que ele denomina “espelho sonoro”5, usando 
a expressão de Didier Anzieu (apud PORGE, 2014, p.121). Por sua 
vez, Carvalho (2019) destaca os ecos que ocorrem no interior da 
fala infantil, por meio de um movimento de associações e permu-
tas/substituições entre segmentos sonoros, chamando esse movi-
mento de espelhamento sonoro interno. 

5 Preferimos usar a expressão espelhamento sonoro, para manter o termo (espelhamento) adotado por Lemos (2002).

A questão do espelhamento sonoro interno em aquisição 
de linguagem

Em  relação  ao  espelhamento,  conforme  foi  colocado  antes, 
aderimos à proposta de Cláudia Lemos (2002) que concebe a repe-
tição em aquisição de linguagem como espelhamento recíproco, 
ou seja, a criança reflete a fala da figura materna que, por sua vez, 
por meio de interpretações, espelha as produções verbais infantis. 
Retomemos,  então,  a  proposta  de  que  a  maneira  como  a 
criança repete ludicamente fragmentos sonoros no interior de sua 
própria fala – o já referido espelhamento sonoro interno – implica 
transformações. Em outras palavras, é de capital importância que 
haja repetição (com diferença) no brincar com os sons da língua 
– os jogos sonoros infantis –, pois, na medida em que a criança per-
sistisse em determinados segmentos sonoros, tal feito resultaria 
na diferença, em algo novo e original. Dessa forma, o espelhamen-
to  sonoro  interno  se  caracterizaria  por  sucessivas  subversões  de 
produções sonoras da criança, tendo em vista a impossibilidade 
de se alcançar o mesmo. Admitimos, neste trabalho, que esse tipo 
de espelhamento aproxima-se da nova concepção lacaniana de re-
flexividade discutida por Felman (1987). Lembremos que essa re-
flexividade consiste numa tentativa de repetir e retornar ao ponto 
inicial, tendo como consequência sua impossibilidade, ou melhor, 
a assimetria: “uma reflexividade, portanto, que, passando pelo Ou-
tro, retorna a si mesma sem ser capaz de se juntar novamente a 
si mesma; uma reflexividade que é, assim, não totalizável, isto é, 
irredutivelmente dialógica [...]” (FELMAN, 1987, p. 60).  

Pommier (2007), por sua vez, destaca que a repetição do gri-
to do bebê deixa visível o caráter transformador e mutável da re-
petição. Assim, o eco de um grito não reproduz o grito “original”, 
mas, através de repetições/reverberações, faz com que ele apare-
ça com diferenças.  Nessa linha de pensamento, o autor afirma: 
“O diferencial esquece o som” (POMMIER, 2004, p. 124). Refere-se 
a associações sonoras que recalcam as sensações diretas e coloca: 

“A associação de um grito a outro qualifica um objeto já diferente 
daquele  das  sensações  diretas”.  (p.  142).  Assumindo  a  proposta 
desse autor, Carvalho (2019) concebe que, na brincadeira que a 
criança realiza com suas sonorizações, ocorrem sucessivas asso-
ciações que, por sua vez, implicam o recalque de outras sonoriza-
ções anteriormente produzidas. Nessa perspectiva, a criança, ao 
procurar repetir as sonorizações, realiza jogos sonoros marcados 
por associações e reconfigurações dos sons advindos da fala do 
outro e que reverberam em sua própria fala, na tentativa de pro-
duzir o mesmo que jamais será reencontrado. Não parece demais 
repetir que a perda que ocorre, na tentativa fracassada do sujeito 
de repetir o mesmo, deixa uma marca, um traço, conforme assu-
mem os teóricos lacanianos. 

Vale notar que não poderíamos colocar em discussão a repe-
tição,  do  ponto  de  vista  psicanalítico,  sem  abordarmos,  embora 
rapidamente, as operações de alienação e separação. Lacan (1966-
1967[2017])  dá  um  estatuto  lógico  a  essas  operações,  lançando 
mão da reunião e da intersecção. Conforme coloca Vorcaro (1999) 
nessa perspectiva, a alienação implica a operação lógica da reu-
nião, na medida em que o encontro do ser vivo com o Outro (lugar 
da palavra, da cadeia significante), subverte o ser, “produzindo por 
esse  efeito  [da  palavra]  o  apagamento  do  fluxo  vital  do  ser”  (p. 
24). Em outros termos, “o ser vivo é chamado a funcionar como 
sujeito, uma vez que sua condição de ser desaparece, é anulada 
pelo que ele se torna para  um Outro.” (p. 24). Desse modo, a alie-
nação constitui o sujeito e Lacan (1966-1967/2017) a caracteriza 
como  sendo  uma  escolha  forçada.  Não  há outra  maneira  do ser 
vivo se tornar sujeito a não ser por meio das representações e dos 
sentidos produzidos pelos significantes que lhe são dirigidos pelo 
outro, ou seja, pela figura materna que ocupa um lugar no Outro 
original. Assim, a criança se aliena às representações e significan-
tes, deixando ver a posição de destaque ocupada pela repetição/
espelhamento na constituição do falante. Relembremos, contudo, a 
impossibilidade de reencontrar o mesmo, advindo, portanto, a não 
coincidência, um intervalo, um vazio. Retomemos Vorcaro (1999), 

no ponto em que essa autora destaca que, como efeito da inci-
dência da palavra no ser, ocorrem duas faltas que se superpõem: 
uma falta no ser, em virtude de sua perda, ou melhor, em virtude 
de sua transformação em não ser, e uma falta no Outro que não é 
completo, não forma um todo, na medida em que lhe falta signi-
ficante (o significante do sujeito). É, portanto, nesse lugar do que 
se perdeu – ou seja, na superposição entre as duas faltas – que 
ocorre a separação.  Essa autora ainda nos lembra que, segundo 
a proposta lacaniana, o sujeito é concebido por aquilo que um sig-
nificante representa para outro significante; assim, é do intervalo 
entre um significante e outro na cadeia, ou seja, da falta, do vazio 
que advém o falante, isto é, que o ser se transforma em sujeito.

Finalizando este item, colocaremos em discussão, a seguir, a 

questão da repetição na ecolalia do autista.

Breve abordagem do autismo: a repetição ecolálica 

Apesar de não ser nosso intuito entrar nas discussões sobre a 
conceituação ou a etiologia do autismo, consideramos importante 
entender algumas características que são atribuídas a esses sujei-
tos, tais como: dificuldades nas relações sociais, na comunicação, 
presença  de  comportamentos  repetitivos,  interesses  restritos, 
verbalizações ecolálicas, entre outras. É comum encontrarmos, na 
literatura, múltiplas compreensões sobre o autismo e, no que con-
cerne à aquisição de linguagem, são amplas as diferenças entre os 
arcabouços teóricos, inclusive entre propostas no campo da psica-
nálise. 

Existem, portanto, autores que partem do viés de que esses 
sujeitos estão fora do mundo da linguagem ou, melhor dizendo, 
que seus enunciados não possuem sentido, sendo marcados pelo 
vazio  subjetivo  e  pela  imobilidade  linguística;  nessa  direção,  po-
demos citar metáforas que são usadas para se referir ao autista 
como, por exemplo, “papagaios” (KANNER, 1943) ou, em psicanáli-
se, “fortalezas vazias” (BETTELHEIM, 1987). 

Quanto  à  questão  da  linguagem  no  âmbito  da  psicanálise, 
para alguns, os autistas se situam fora ou ao lado da linguagem, 
enquanto que outros destacam o fato de serem  sujeitos bastante 
“verbosos”, como nos afirmou Lacan (1998), em 1975, na Confe-
rência de Genebra sobre o sintoma, quando sugere que os analis-
tas devem escutar esses indivíduos. 

Vale  ressaltar  que,  diante  das  influências  da  teoria  lacania-
na, novas concepções sobre a “fala” do autista foram lapidadas; 
dentre elas, podemos apontar para as contribuições de Lefort e 
Lefort (1983) destacadas por Souza (2011), em que os autores for-
mulam que, no sujeito autista, não há Outro, indicando que este, 
somente, há no seu estatuto de Real: “para o sujeito autista tudo é 
Real, já que a operação de ausência/presença – Fort-Da Freudiano 
– como inscrição simbólica não opera” (SOUZA, 2011, p. 53). Male-
val (2010), por sua vez, refere-se à recusa, pelo sujeito autista, de 
ceder o objeto do seu gozo vocal, de modo que resiste à alienação 
significante. Nessa perspectiva, Catão e Vivès (2011) admitem, na 
história  dessas  crianças,  “principalmente,  uma  recusa  da  voz  do 
Outro, expressa por uma não-resposta ao chamado, mutismo, es-
tereótipos sonoros e ecolalia” (p. 88-89).  

No que toca, propriamente, a ecolalia, os autores a concebem 
como  “a  tendência  a  repetir  automaticamente  sons  ou  palavras 
ouvidas”. (FERREIRA, 1999, apud PIRES, 2007, p.70). Segundo Pires, 
“algumas crianças, por exemplo, surpreendem-nos com sua capa-
cidade de reproduzir em minúcias as palavras e entonações de um 
programa televisivo ou radiolístico, resgatando cada palavra com 
precisão; ou mesmo a letra de uma ou mais músicas” (2007, p. 71).
Convém indicar a polêmica que invade a concepção de eco-
lalia, polêmica que Oliveira (2003) deixa clara ao realçar a grande 
heterogeneidade no que diz respeito a sua caracterização e defi-
nição.

Destacamos, especificamente, nessa polêmica, a questão do 
estatuto da ecolalia: ora ela é considerada como reprodução, ora 
como uma repetição. Conforme Rego (2015), para alguns, como 

Lasnik-Penot  (1997),  esse  tipo  de  verbalização  nem  mereceria  o 
nome  de  repetição,  considerando  que,  em  psicanálise,  repetição 
implica diferença, pertencendo, portanto, à ordem do simbólico. 
Por sua vez, outros admitem, como Oliveira (2001), que, embora o 
termo repetição seja inadequado para designar a ecolalia, “repro-
dução é recolocação do mesmo, sem diferença. A rigor, diferen-
ça pode haver se considerarmos casos em que, empiricamente, a 
criança não repete o todo da fala do outro, apenas parte”. (p. 91). 
Para essa autora (OLIVEIRA, 2003), não há coincidência entre a fala 
do outro e a fala da criança, mesmo que seja ecolálica, uma vez 
que ocorre “[...] algo para além da mesmice perturbadora: uma di-
ferença no segmento enunciado, uma entonação atípica, uma fala 
sincopada, que o outro não produziu” (p. 356). 

Essa oscilação inevitavelmente se reflete na questão da aliena-
ção e separação. Sobre isso, Santos (2015) realça que a repetição 
decorre dessas duas operações, admitindo em relação às produ-
ções ecolalias das crianças apresentadas em sua Dissertação: “Não 
penso que se pode falar em repetição, dado que as operações de 
alienação e separação não se completam” (p. 80)  

Vorcaro (1999) propõe que essas duas operações “podem ser 
disjuntas, já que a separação pode, aí, não ter incidido” (p. 28). A 
não incidência da separação, segundo essa autora, é indicada na 
holófrase – que caracteriza a ecolalia – em virtude daquilo que, na 
concepção lacaniana, consiste numa solidificação entre os signifi-
cantes S1 e S2 (primeira dupla de significantes); trata-se, portanto, 
da ausência de intervalo entre os dois, não permitindo, como con-
sequência, a separação, o vazio, os intervalos entre os significan-
tes que constituem a cadeia verbal. Na perspectiva de Pozatto e 
Vorcaro (2014, p. 143), citando Vorcaro (2003), destacam: 

A  criança  autista  entra  na  alienação  significante  para,  em 
seguida, recusar-se a ela, não chegando nem ao assujeitamento 
à linguagem nem à distinção das faltas (do ser e do Outro) que 
se sobreporiam, estabelecendo a intersecção entre o campo do 
ser e o campo do Outro, em que se opera a separação. 

Essas  autoras  se  referem  a    Maleval  (2012),  segundo  quem, 
com base em alguns dados, o autista ora estaria incluído na aliena-
ção significante, ora não estaria, “o que lhe permite concluir que o 
autista está inserido em uma alienação parcial” (POZATTO; VORCA-
RO, 2014, p. 144, ênfase nossa) e admitem a “impossibilidade de [o 
autista] se alienar completamente na linguagem”. (p. 144).

Vale mencionar que, para as autoras citadas, a alienação no 
processo de aquisição de linguagem implica a separação; no en-
tanto,  em  algumas  patologias  da  linguagem,  algo  ocorre  nesse 
processo. Essas autoras colocam ainda as ideias de Soler (2007), 
segundo as quais os autistas não fazem a inversão da mensagem 
recebida do Outro, “pois não entram na alienação significante por 
conta própria, sendo capturados na alienação significante apenas 
no nível da fala e dos significantes do Outro”. (p. 147). O psicótico 
e o autista estariam, segundo a autora (apud POZZATO; VORCARO, 
2014), inseridos na linguagem, mas fora do discurso, sendo, por-
tanto, um sujeito, mas não um enunciador. 

Barros; Vilar de Melo; Carvalho (2013) se referem a um aprisio-
namento do autista à fala do outro com fundamento em Arantes 
(2001):

[...]  assumimos  que  o  espelhamento,  embora  proporcione  a 
mudança,  isto  é,  permita  a  passagem  a  uma  outra  posição 
estrutural,  pode  também,  em  algumas  circunstâncias,  fixar  a 
criança à fala do outro, colocando dificuldades a essa passagem. 
(ARANTES, 2001). Nessa perspectiva, o espelhamento, ao mesmo 
tempo  em  que  pode  aprisionar,  possui  caráter  estruturante. 
Supomos,  então,  que  a  rigidez  das  verbalizações  do  autista 
poderia, de algum modo, ser quebrada por algum movimento/
mudança na fala do outro presente nessas verbalizações (p. 251) 

Laznik-Penot (1997) propõe, com base na escuta de três crian-
ças por ela atendidas, que uma escuta analítica de suas produções 
sonoras, por mais insignificantes que possam parecer, “permite a 

emergência de uma fala que a criança pode a posteriori reconhe-
cer como sua” (p.10). 

Assim, conforme admite Lacan (1975[1983]), “uma palavra não 
é palavra a não ser na medida exata em que alguém acredita nela” 
(p. 272). Nessa perspectiva, Lasnik-Penot (1997) dá destaque à de-
nominação winnicottiana a loucura necessária das mães, cuja escu-
ta/interpretação resulta em atribuições de significações onde há 
apenas massas sonoras. Em outras palavras, a mãe faz cortes nas 
produções sonoras da criança e a elas atribui significantes dentre 
tantos outros possíveis.

Ao  abordar  o  caráter  imprescindível  do  reconhecimento  do 
outro  para  as  manifestações  do  infans,  Vorcaro  (2016)  recorta  a 
expressão lacaniana “uma espécie de resíduo do real” em que o 
psicanalista situa algo de operatório na ordem simbólica. Essa es-
pécie de resíduo do real, segundo a autora, poderia ser um meca-
nismo reflexo ou uma resposta subjetiva decorrente de uma im-
posição da ordem simbólica ao organismo. Frisa, entretanto, que 
“o que faz desse resíduo uma função operativa no campo simbó-
lico  é  o  fato  de  ser  reconhecido  pelo  próximo  como  manifesta-
ção subjetiva, ou seja, por ter valor de resposta, estando portanto, 
concatenado à ordem simbólica que lhe é imposta”. (p. 8).

Sobre esse aspecto, entendemos que, na maioria das vezes, 
pais e especialistas mostram-se ensurdecidos diante das produ-
ções sonoras de crianças e adolescentes autistas, ensejados em 
bases intuitivas ou teóricas que admitem a deficiência ou a ausên-
cia da inserção de sujeitos autistas no campo da linguagem, princi-
palmente quando se trata de produções ecolálicas. 

Retomemos a proposta de Oliveira (2003), de que “singulares 
são as falas de pacientes que, mesmo apresentando a caracterís-
tica de serem ‘repetições da fala do outro’, apresenta um sujeito 
– algo para além da mesmice perturbadora” (p. 356), necessitando 
que o outro/Outro reconheça essa singularidade, conforme desta-
ca Vorcaro (2016). 

Admitimos  com  isso  que,  ao  excluirmos  os  sujeitos  autistas 
do mundo da  linguagem, estamos  nos  fechando diante de  suas 
produções sonoras, de suas manifestações singulares e da mar-
ca que cada sujeito opera diante da linguagem. Tomamos como 
norte que as repetições ecolálicas não são meras reproduções e 
imitações  dos  enunciados  proferidos  pelo  outro.  Ancoramo-nos 
nas  investigações  de  Rego  (2015),  quando  essa  autora  parte  do 
pressuposto de que a fala ecolálica, apesar de estar aparentemen-
te fora do discurso comunicante, pode engajar o aparelho psíquico 
da criança em uma constituição estruturante do sujeito, haja vista 
que, apesar do autista se encontrar externo ao discurso, não está 
fora do campo da linguagem.

Sobre a singularidade da ecolalia, lembremos que, na mitolo-
gia grega, a Ninfa Eco fora destinada a repetir sempre as últimas 
palavras de seu interlocutor, “restando dela apenas os ossos con-
vertidos em pedra e a voz a ecoar pelos montes” (PENA, 2017, p. 
20), destino este traçado pela maldição da deusa Hera, esposa de 
Zeus. Ao se confrontar com esse mito, Pires (2007) destaca que 
é na seleção, no recorte das últimas palavras da fala de Narciso, 
por quem Eco se apaixonou, que a ninfa imprime sua marca; com 
esse recorte, afirma a autora, a ninfa parece exercer controle so-
bre quando se inicia e quando finaliza sua fala, sendo assim capaz 
de veicular seu sentido.

No  que  diz  respeito  à  marca  deixada  pelo  autista,  Maleval 
(2012) menciona o caso de Elly, destacando seu ato de cantar a 
música Alouette no momento em que os pais penteavam seus ca-
belos, apontando para o fato de que a canção infantil francesa in-
siste na criança em determinada cena: a de tomar banho. Por sua 
vez, Rego (2015), ao analisar as verbalizações de um adolescente 
com diagnóstico de autismo, propõe o seguinte questionamento: 
“Será que as produções ecolálicas nas crianças autistas emergem 
ao acaso? Será que poderíamos falar num movimento de seleção/
eleição subjacente à emergência dessas produções?” (p. 55), haja 
vista a grande insistência dos termos marcados pelo sentido de 

destruição, como quebrar, rasgar, explodir, entre outros, nas pro-
duções desse adolescente.

Pelo que foi posto, adquire especial destaque, neste artigo, a 
questão da marca deixada pela repetição, tanto no que concerne 
às crianças ecolálicas, como àquelas sem dificuldades.

Uma ilustração: tentativa de confronto entre dois tipos 
de repetição

Lembremos que este artigo se propõe a uma tentativa de con-
fronto entre o que chamamos de espelho sonoro interno e a ver-
balização ecolálica do autista, visando a lançar um pouco de luz so-
bre a posição ocupada pela repetição em aquisição de linguagem. 
Assim, a título de ilustração e na tentativa de fornecer alguma base 
empírica à abordagem dessa proposta, transcreveremos dois epi-
sódios6:  um  deles  contém  repetições  de  segmentos  sonoros  de 
uma criança com idade de 1 ano e 3 meses, do sexo feminino – 
que não possui dificuldade no percurso de aquisição de linguagem 
– em relação dialógica com sua mãe7. O outro traz verbalizações 
ecolálicas  de  um  adolescente  com  diagnóstico  de  autismo,  com 
idade de 11 anos e 13 dias, participando, no momento das grava-
ções, de sessões de terapia em grupo em Instituição especializada 
no  atendimento  a  autistas  na  cidade  onde  reside8.  Desses  ado-
lescentes, selecionamos um, atendendo ao critério de apresentar 
verbalização ecolálica, segundo os objetivos da pesquisa. Lançare-
mos nosso foco na marca que singulariza tanto os jogos sonoros 
na fala infantil inicial, como a ecolalia no autismo.

Cabe destacar que a diferença de idade entre o sujeito com di-
ficuldade de linguagem (com 11 anos e 13 dias) e a criança sem di-
ficuldade (com 1 ano e 3 meses) não caracteriza uma interferência 

6 Cada episódio é constituído por fragmentos do registro de uma sessão, dada a impossibilidade de colocar, no espaço de um 
artigo, a totalidade da sessão transcrita.
7 Esses episódios foram recortados de transcrições de gravações em áudio pertencentes ao Banco de Dados do Projeto de 
Aquisição de Linguagem do IEL/UNICAMP.
8 Trata-se de transcrições de gravações em vídeo que nos foram fornecidas pela terapeuta/pesquisadora da referida Instituição 
e também fazem parte de Banco de Dados.

negativa diante de nossa discussão, haja vista que as repetições 
ecolálicas são marcas de uma idade mais avançada nos sujeitos 
autistas. 

Episódio 1 
M= mãe        C= criança (1 ano e 3 meses)

(M e C estão na cozinha fingindo cozinhar)
M: O que você tá fazendo? Tá gostoso? Caiu a colher!
C: pa/pa/pa pa a/u/obu/ovu/ovu/ovu/ovu
M: Cadê o ovo?
C: ovu u ovu
M; Ah! A colher que cê quer?
C: ovu/ovu/ovu ovu ovu
M: Aqui num tem ovo nenhum. 
C: ovu/ovu/ovu ou
M: Faz este ovo. Olha aqui o ovo. Tá bom o ovo? (ovo caiu) Caiu! Ué!
C: ô bou/ô/ê/ê/ê
M: (Tosse)
C: (Imita a tosse de M)
M: Cê tá com tosse? 
Tem que tomar xarope, não?
C: ou tá bô/bô/bô/ o vô/vô vo ô vo ô
[...]
M: Cabou o ovo (esconde)
C: abô
M: Acabou
C: bô

M: Acabou
C: abu/abu/abu
M: Acabou o ovo
C: ovu abou
M: Acabou o ovo 
C: abô bô bô
M: Acabou o ovo
(C faz M abrir a boca)
M: Eu num tô comendo o ovo, não.
C: ouo/ouo 

Episódio 2
P= adolescente com diagnóstico de autismo (11 anos e 13 dias)   T1=  (uma das 
terapeutas)

(P se encontra no centro do pátio da Instituição onde ele é atendido) 
[...]
T1: Ah, Ah! 
Tu tá rindo, é?
P: Castelo Ratimbu!
T1: Ah, quem é que tá rindo? É você…?
P: Não, Zequiiiinha!
T1: Ah, Zequinha do Cas…
P: Zequinha, chorando!
T1: Ah, tá chorando?
P: Do Castelo Rastelo Ratimbu. 
Vou me bora!

[...]
T1: Tu tá chorando, P?
P: Beterraba, Maria, Novela Uga Uga.
T1: Ah? 
O que é que eles estão fazendo?
P: É
P: Beterraba, Maria!
T1: Ah!
P: Beterraba e Maria.
T1: Também, P?
P: Ah?
T1: Mas esse povo todinho chorando?
T1: Beterraba, Maria!
P: Beterraba, Ma... Beterraba chorando, quer me bora!
Chora Beterraba, T1! (ordem)
[...]
P: Cabra chorando, quer me bora.
T1: Ah! Cabra tá chorando também, quer ir embora?
P: É!
T1: Nossa!
P: Chore, T1 (ordem)
T1: Eu ou a cabra?
P: Chore
T1: Sou eu que tou chorando ou a cabra
P: É
T1: Quem é ?
P: Chore, T1!

T1: Eu?
[...]
P: Quer pra casa!
T1: Ah?
P: Quer pra cabra!
T1: A cabra quer ir pra casa
P: É
T1: Eu quero ir pra casa
[...]

No episódio 1, o que produziu efeito de insistência, em nos-
sa escuta, foram os segmentos sonoros ovu e abô, em torno dos 
quais girará, portanto, nossa análise do diálogo transcrito. Após a 
indagação de M: “Tá gostoso?”, a criança produz obu que reverbera 
em ovu pela substituição do fonema b por v. Podemos supor que o 
obu da criança seria um espelhamento sonoro do enunciado ma-
terno, em virtude da semelhança sonora entre o segmento final de 
gostoso e a produção  de C.  

Por sua vez, a mãe, em sua interpretação, espelha o segmen-
to  sonoro  infantil,  fixando-lhe  uma  forma  e  sentido  –  conforme 
Cláudia Lemos, 2002 – por meio de sua inclusão na cadeia: “Cadê o 
ovo?”, ou melhor, ela transforma o nonsense dos segmentos sono-
ros numa cadeia que produz sentido.  O segmento ovu se repete 
na fala infantil, reverberando em ou, com a perda do fonema v. Em 
seguida, a mãe deixa claro que, na cena onde ocorre o diálogo, não 
existe o referente ovo, criando, entretanto, esse referente através 
de um jogo de faz de conta; ao exclamar “Caiu!”, segue-se, então, 
a produção infantil “ô bou/ô/ê/ê/ê”. Essa produção sonora rever-
bera, mais adiante, na fala de C, em “ou tá bô/bô/bô/ o vô/vô vo ô 
vo ô”.  Conforme ocorreu anteriormente, a mãe, em sua interpre-
tação, espelha esses segmentos sonoros infantis, atribuindo-lhes 
forma e sentido, por meio da cadeia “Acabou o ovo”, fazendo re-

tornar uma brincadeira recorrente entre ela e a filha, em que um 
objeto cai ou é escondido, seguindo-se a pergunta: “Cadê X?” ou a 
afirmação “Acabou X”. 

Convém ressaltar que a criança espelha os segmentos abo e 
ovu que reverberam em “abu/abu/abu” e em “abô bô bô”, ocor-
rendo, então, perdas de fonemas com ou sem substituições por 
outros fonemas. Podemos supor, ainda, que o segmento sonoro 
ovu tenha se refletido em abô, resultando, desse espelhamento, o 
segmento abu.  Admitimos, assim, que as subversões sonoras im-
plicadas nas repetições de C (episódio 1), estariam antecipando o 
surgimento do significante na fala infantil, na medida em que algo 
se perdeu nessas repetições, conforme foi indicado. A substituição 
do fonema b por v, em obu, por exemplo, marca não apenas a per-
da de b, mas também abre um espaço, um lugar no segmento so-
noro, marcando, enfim, nesse segmento, uma ausência, uma falta.
Sem pretendermos aplicar um conceito lacaniano à repetição 
sonora infantil, até porque estamos diante de um vir a ser falante, 
um sujeito ainda em constituição, sugerimos recorrer à chamada 
nova reflexividade, a fim de lançar um pouco de luz sobre essa re-
petição. Assim, o retorno do segmento sonoro sobre ele mesmo, 
produz cortes nesse segmento, deixando-lhe a marca de uma per-
da, conforme foi visto, o que aponta para a diferença, ou melhor, 
para a cópula entre o mesmo e o diferente. Essa cópula suspende, 
portanto, a existência de um centro, constituindo, desse modo, um 
movimento em elipse, conforme coloca Felman (1987). Temos, as-
sim, a criança – futuro falante – carregando a marca de uma perda 
que possui, segundo a proposta lacaniana, o estatuto de consti-
tuinte do sujeito.  Essa perda retornará com diferença, na cadeia 
significante, como falta, como vazio, como intervalo no qual sur-
ge (de forma evanescente) o sujeito. Segundo Felman (1987), esse 
movimento em elipse de retorno ao mesmo, não é uni-centrado, 
diferentemente do movimento circular. Nessa perspectiva, nosso 
exemplo indica a impossibilidade de fixar-lhe um centro em ovo, 
uma vez que as subversões, nesse segmento sonoro, fragmentam 
esse “centro”, fazendo deslizar seus fragmentos.

Em relação ao episódio 2, que contém a verbalização ecolálica 
de um adolescente diagnosticado como autista (P1), fomos cap-
turadas  pela  insistência  com  que  retornam  os  segmentos  sono-
ros chorando e quer me bora. Notamos, entretanto, uma variedade 
de segmentos (termos) que entram nas verbalizações de P, como 
por exemplo: nomes de personagens de histórias em quadrinho, 
de filmes, de novelas, algumas vezes juntando-se a chorando ou a 
quer me bora. (“Zequinha, chorando!”. “Beterraba chorando, quer 
me bora!”). Assim, podemos dizer, com Lacan (1975[1998]), que o 
menino é bastante verboso, o que nos impede de tachar  sua lingua-
gem de imóvel, fixa, estando sua ecolalia marcada por um intenso 
e contínuo movimento. Faz-se necessário, contudo, debruçarmo-
-nos com especial cuidado sobre a natureza desse movimento, à 
luz daquele com que nos deparamos no episódio 1. Esse enfoque 
nos faz então supor que a verbalização de P dá voltas circulares 
em  torno  de  chorando  e  quer  me  bora  que  estariam  funcionam 
como centro desses círculos, diferentemente dos giros em elipse 
que rompem um centro único pelas modificações/partições/rup-
turas que nele provocam, como se pôde indicar. Vale notar que, 
em alguns momentos, aparecem a forma chora ou chore (“Chora 
Beterraba, T1!”) – que a terapeuta (T1) interpreta como uma ordem 
a ela dirigida –, retornando, porém, a forma: chorando. O mesmo 
ocorre quando o menino produz a modificação “Vou me bora” que 
retorna ao “Quer me bora”. Poderíamos dizer então que os giros, 
as repetições, nas verbalizações ecolálicas, não conseguiriam pro-
vocar suficientes rupturas, cortes, faltas, vazios nos segmentos so-
noros para que eles deixassem de funcionar como centro de um 
movimento circular.

É  importante,  contudo,  registrar  o  momento  em  que  P  pro-
duz quer pra casa e, diante do estranhamento de T1 (Ah?), repete, 
substituindo casa por cabra (“Quer pra cabra!”), termo que já havia 
aparecido antes, o que nos surpreendeu e nos deixou uma inter-
rogação: essa substituição, embora pontual – posto que os seg-
mentos chorando e quer me bora continuaram retornando – não 
estaria  apontando  para  uma  possibilidade  de  ruptura,  de  corte, 

portanto, de mudança? Convém destacar que, muitas vezes, não 
conseguimos destacar essa possibilidade de mudança no autismo. 
E mais ainda: muitas vezes, ficamos surdos às marcas que singula-
rizam o autista.

Considerações finais

Consideramos relevante a retomada de dois pontos que per-
passaram nossa abordagem da repetição em aquisição de lingua-
gem: a questão da marca e a questão da alienação/separação. No 
que toca o primeiro ponto, retomemos a proposta lacaniana de 
que a repetição deixa um traço ou uma marca. A esse respeito, 
podemos indicar que a repetição de segmentos sonoros, na fala 
infantil, deixa neles a marca de uma ausência. Lembremos que o 
episódio 1 mostrou que as associações e permutas/substituições 
sonoras  produziram  cortes,  abrindo  lugares  de  falta,  vazios  nos 
segmentos espelhados pela criança, conforme foi visto antes. No-
te-se  que  essa  operação  de  corte  fica  especialmente  visível  nos 
giros  em  elipse  que  ocorrem  no  movimento  que  denominamos 
espelhamento sonoro interno. Assim, podemos dizer que o vir a ser 
falante é marcado, no espelhamento, por uma ausência que lhe 
antecipa a cadeia significante, ou melhor, que lhe antecipa a condi-
ção de falante. Por sua vez, em relação às verbalizações ecolálicas, 
no episódio 2, diríamos que as voltas em círculo dessas verbaliza-
ções deixariam, no autista, a marca de uma presença. Dizendo de 
outro modo, o contínuo retorno a segmentos sonoros que servem 
de centro aos giros ecolálicos interromperia a abertura de um lu-
gar vazio nesse centro.

Convém notar que essa marca singulariza o adolescente (P1), 
assim como, no mito, a marca da deusa Eco consiste na “repetição” 
de um segmento final da fala do outro.  Nessa direção, seguem 
também os exemplos referidos antes que destacam a insistência, 
ora de um sentido que agrega vários termos (REGO, 2015), ora de 
uma canção (MALEVAL, 2012).

Vale  realçar  que a  marca  de  ausência  nos  jogos  sonoros  da 
criança sem dificuldade também a singulariza, na medida em que, 
conforme destaca Maria Teresa Lemos (2002), as crianças não en-
tram na linguagem da mesma maneira, ou melhor, seriam vários 
os caminhos pelos quais essa ausência incide no ser. 

Quanto ao segundo ponto, relembremos a oscilação que en-
volve a abordagem da questão da alienação no autista. Recorta-
mos,  aqui,  o  fato  de  Vorcaro  (1999)  e  outros  autores  admitirem 
que, no autismo, a alienação aparece disjunta da separação, quan-
do se tem concebido esta segunda operação como a outra face 
da primeira, marcando, portanto, uma indissociabilidade entre as 
duas  (CLÁUDIA  LEMOS,  2002,  POZATTO;  VORCARO,  2014).  Real-
çamos  também  a  expressão  alienação  parcial  (MALEVAL,  2012) 
atribuída ao autista, indicando que não poderíamos, neste ponto, 
pensar em termos bipolares, ou seja, em termos de positivo ou ne-
gativo, excluindo uma terceira possibilidade. 

Diante  do  que  foi  posto,  indagamos:  a  oscilação  destacada 
não  estaria  apontando  para  uma  impossibilidade  de  abordar  a 
operação  de  alienação,  no  autismo,  à  luz  de  uma  bipolaridade? 
Continuando: não se trata, nessas circunstâncias, da impossibili-
dade de concebermos “ou a existência da alienação ou a sua não 
existência” o que caracteriza a exclusão de uma terceira possibili-
dade? Como consequência, essa indagação se estende ao par: re-
produção vs repetição. Conforme vimos, a seleção de um aspecto 
de  linguagem,  que  comanda  as  voltas  da  verbalização  ecolálica, 
estaria  funcionando  como  marca  da  presença  do  autista,  fazen-
do com que essas voltas não pudessem ser consideradas como 
meras  reproduções.  Por  sua  vez,  a  concepção  de  repetição  que 
implica a diferença, o corte, a falta, o lugar vazio, conforme indica-
do neste trabalho, não poderia ser atribuída, seguramente, a tais 
verbalizações. Desse modo, resta-nos admitir uma terceira possi-
bilidade que se situa entre um polo e outro, entre a reprodução e 
a repetição.

Encerramos, então, este artigo com duas indagações em re-
lação  a  manifestações  verbais  da  criança  com  dificuldades:  não 

deveríamos considerar, entre reprodução e repetição, uma tercei-
ra possibilidade que ganhou visibilidade, em nossa escuta para a 
ecolalia? Não estaria essa abordagem da ecolalia no autismo re-
tornando ao estudo da repetição em aquisição de linguagem, para 
que novas questões sejam formuladas em investigações futuras?

Referências

ARANTES, Lúcia Maria Guimarães. As Múltiplas faces da Especularidade. 
Letras de Hoje,  36(3), p. 253-259, 2001. 

CARVALHO, Glória Maria. Notas sobre a relação lúdica da criança com 
a língua: a questão do recalque dos sons. Revista do Gel, v. 16, n. 3, p. 
111-126, 2019.

MORAES, Maria Eduarda. A repetição de sons na relação lúdica da 
criança com sua língua materna. Relatório Final de Pesquisa, PIBIC, 
2020.

BARROS, Isabela B. do Rego; VILAR DE MELO, Maria de Fátima; 
CARVALHO, Glória Maria Monteiro. A relação entre ecolalia-lingua-
gem e sujeito no autismo: um estudo de caso.

Revista FSA, v.10, n.1, p. 244-263, 2013.

BETTELHEIM, Bruno. A fortaleza vazia. São Paulo: Martins Fontes, 
1987.

CATÃO, Inês; VIVÈS, Jean-Michel. Sobre a escolha do sujeito autista: voz 
e autismo. Revista Estudos de Psicanálise, n. 36, p. 83–92, 2011.

DELEUZE, Gilles. Diferença e repetição. Trad. de Luiz Orlandi e 
Roberto Machado. Rio de Janeiro: Graal, 1968[1988]. 

FELMAN, Shoshana, Jacques Lacan and the adventure of insight. 
Cambridge/Massachusetts/London: Harvard University Press, 1987.

FREUD, Sigmund. Recordar, repetir e elaborar. In: Obras completas. 
Trad. de Paulo César de Souza. São Paulo: Companhia das Letras, v. 10, 
p. 147-158, 1914 [2010].

FREUD, S. O inquietante. In: Obras completas. Trad. de Paulo César de 
Souza. São Paulo: Companhia das Letras, v. 14, p. 328-376, 1919 [2010].

FREUD, S. Além do princípio do prazer. In: Obras completas. Trad. de 
Paulo César de Souza. São Paulo: Companhia das Letras, v. 14, p. 120-
171, 1920 [2010].

GARCIA-ROZA, Luiz Alfredo. Acaso e repetição em psicanálise: uma 
introdução à teoria das pulsões. Rio de Janeiro Zahar, 1986. 
JAKOBSON, Roman. Linguística e Comunicação. Trad. de Izidoro 
Blikstein e José Paulo Paes. 21ª ed. São Paulo: Cultrix, 1963[2008].  
KANNER, Leo. Os distúrbios autísticos do contato afetivo. In: Rocha, 
Paulina S. (Org.). Autismos. São Paulo: Escuta, p. 111-170, 1943[1997]. 

LACAN, Jacques. Subversão do sujeito e dialética do desejo no incons-
ciente freudiano. In: Escritos. Trad. de Vera Ribeiro. Rio de Janeiro: 
Jorge Zahar, 1966[1998], p. 793-842. 

LACAN, Jacques. O Seminário: Livro 1: Os escritos técnicos de Freud 
(1953-1954). Trad. de Betty Milan Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 
1975[1983]. 

LACAN, Jacques.Conferência em Genebra sobre o sintoma. Opção 
Lacaniana, 23, p. 6-16, 1975[1998]. 

LACAN, Jacques. A lógica do fantasma. Recife: Publicação não comer-
cial de circulação interna do Centro de Estudos Freudianos do Recife 
1966-1967[2017].

LAZNIK-PENOT, Marie Christine. Trad. de Mônica Seincman. Rumo à 
palavra. São Paulo: Escuta, 1997.

LEMOS, Cláudia Thereza G. A Sintaxe no Espelho. Cadernos de Estudos 
Linguísticos, n.10, p. 05-15, 1986.

LEMOS, Cláudia Thereza G. Das vicissitudes da fala da criança e de sua 
investigação. Cadernos de Estudos Lingüísticos, Campinas, v. 42, p. 
41-69, 2002.

LEMOS, Maria Teresa G. A língua que me falta: uma análise dos 
estudos em aquisição de linguagem. Campinas: Mercado de Letras/
FAPESP, 2002.

LIER-DE VITTO, Maria Francisca. Patologias da linguagem: sobre as 
“vicissitudes de falas sintomáticas”. In: LIER-DE VITTO, Maria Francisca.; 
ARANTES, Lúcia (Orgs). Aquisição, Patologia e Clínica de Linguagem. 
São Paulo: EDUC, FAPESP, 2006, p. 97-107.

MALEVAL, Jean Claude. O que existe de constante no autismo? Trad. de 
Emilia Firmino. Revista CLINICAPS, v.4, n°11, 2010. 

MALEVAL, Jean Claude. Língua verbosa, língua factual e frases espon-
tâneas nos autistas. In: MURTA, Alberto; CALMON, Analícea.; ROSA, 
Márcia. (Orgs). Autismo(s) e atualidade: uma leitura lacaniana. Porto 
Alegre: Artmed, p. 45-70, 2012. 

METZGER, Clarissa. A sublimação no ensino de Jacques Lacan: um 
tratamento possível do gozo. São Paulo: Editora EDUSP, 2017.

OLIVEIRA, Mariana T. Ecolalia: Quem fala nessa voz? 2001, 101 
p. Dissertação de Mestrado em Linguística Aplicada e Estudos da 
Linguagem, PUC-SP, São Paulo, 2001. 

OLIVEIRA, Mariana T. A diversidade sintomática na ecolalia. Distúrbios 
da comunicação, 14 (2), 351-360, 2003. 

PENA, Abel N. Eco e Narciso: leituras de um mito. Lisboa, Cotovia, 2017.

PIRES, Luciana. Do silêncio ao Eco: autismo e clínica psicanalítica. 
São Paulo, FAPESP, 2007.

POMMIER, Gérard. Da passagem literal do objeto ao moedor do signi-
ficante, In: MELMAN, Charles et al. O significante, a letra e o objeto. 
Trad. de Procopio Abreu. Rio de Janeiro: Companhia de Freud, 2004.

POMMIER, Gérard. Comment les neurosciences démontrent la psy-
chanalyse. Paris: Flammarion, 2007.

PORGE, Érik. Voz do eco. Trad. de Viviane Veras.  Campinas: Mercado 
de Letras, 2014.

POZZATO, Vanessa G; VORCARO, Ângela. Aproximações e distinções 
entre os autismos e as psicoses em crianças: condições da alienação à 
linguagem. Analytica, v. 3, n. 5, 2014. 

REGO, Fabiana Lins B. Investigando a ecolalia no autismo: há possi-
bilidade de um novo olhar? 2006. 114 p. Dissertação de Mestrado em 

Psicologia Cognitiva, UFPE, Recife, PE, 2015. Disponível em: https://re-
positorio.ufpe.br/bitstream/123456789/18489/1/FABIANA%20LINS%20
BROWNE%20REGO%20-%20Disserta%C3%A7%C3%A3o%20Final%20
%202016.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.

RINALDI, Doris. O traço como marca do sujeito. Salvador: Revista 
Estudos de Psicanálise, n. 31, p. 59-63, 2008. 

SANTOS, Iara Maria Ferreira. Falas ecolálicas: uma discussão sobre a 
multiplicidade de seus efeitos. 2015. 90 p. Dissertação de Mestrado 
em Linguística Aplicada e Estudos da Linguagem, PUC-SP, São Paulo, 
2015. Disponível em: https://tede2.pucsp.br/handle/handle/13753. 
Acesso em: 10 fev. 2021. 

SOLER, Colette. O inconsciente a céu aberto da psicose. Trad. de Vera 
Ribeiro. Rio de Janeiro: Zahar, 2007.

SOUZA, Luciana C. Considerações psicanalíticas sobre o tratamento do 
outro no autismo. Revista Estilos da Clínica, p. 52-65, 2011. 

VORCARO, Ângela. Crianças na psicanálise: clínica, instituição, laço 
social. Rio de Janeiro: Cia. de Freud, 1999.

VORCARO, Ângela. O tratamento do autismo: notas introdutórias. 
Analytica, v. 5. n. 9, p. 04-30, 2016. 

