Análise morfológica e motivação dos 
orônimos de Tasso Fragoso-MA

Morphological analysis and motivation of the oronyms 
of Tasso Fragoso-MA

Analisis morfológico y motivación de los orónimos de 
Tasso Fragoso-MA

Geane Martins Mendes
Universidade Estadual da Região Tocantina do Maranhão, Imperatriz, Maranhão, Brasil.
geanemmendes123@hotmail.com 

Maria Célia Dias de Castro
Universidade Estadual do Maranhão, Balsas, Maranhão, Brasil.
celialeitecastro@hotmail.com

Objetivo: Este trabalho relaciona-se ao Atlas Toponímico do Estado do 
Maranhão e baseia-se nos estudos do léxico, Onomástica, campo da To-
ponímia, com o objetivo de analisar a estrutura morfológica dos orônimos 
do município de Tasso Fragoso-MA, bem como os aspectos icônicos que 
subjazem à motivação na escolha dos nomes desses acidentes geográfi-
cos. Os resultados apontam para a alta recorrência do uso de substanti-
vos para denominar os lugares e revelam a metonímia como um processo 
básico para referenciar os acidentes físicos dos nomes em estudo.

Palavras-chave: Onomástica. Oronímia. Sul do Maranhão.

Objective: This work is related to the Toponymic Atlas from the State of 
Maranhão and is based on lexicon studies, Onomastics, Toponymy field, 
with the objective to analyze the morphological structure of the oronyms 
from Tasso Fragoso-MA, as well as the iconic aspects that underlie the 
motivation for choosing the names of these landforms. The results point 

to the high recurrence to the use of nouns to name places and reveal 
metonymy as a basic process to refer to these physical accidents of the 
names in study.

Keywords: Onomastics. Oronymy. South of Maranhão.

Objetivo: Este trabajo se relaciona al Atlas Toponímico del Estado del 
Maranhão y se basa en los estudios del léxico, Onomástica, campo de 
la  Toponimia,  con  el  objetivo  de  analizar  la  estructura  morfológica  de 
los orónimos del municipio de Tasso Fragoso-MA, así como los aspectos 
icónicos que subyacen a la motivación de escoger los nombres de esos 
accidentes geográficos. Los resultados apuntan para la alta recurrencia 
del uso de substantivos para denominar los lugares y descubren la me-
tonimia como un proceso básico para referenciar esos accidentes físicos 
de los nombres en estudio.

Palabras-clave: Onomástica. Oronímia. Sur del Maranhão.

Submetido em 21 de fevereiro de 2022.
Aceito em 31 de agosto de 2022.
Publicado em 30 de dezembro de 2022.

1 Introdução

Tudo à nossa volta é nomeado a partir da observação humana 
e da escolha de termos do conjunto paradigmático da língua, os 
quais  se  organizam  de  forma  a  trazer  significados  para  aqueles 
que vivenciam o nome dado às coisas e, notadamente, aos luga-
res (latim: loco). Assim, os fenômenos linguísticos – que envolvem 
a dinâmica da língua relacionada aos objetos que ela representa 
– referentes à Toponímia ajudam na compreensão do léxico cul-
tural de uma região. Nesse sentido, o contexto maranhense surge 
como fértil campo de pesquisa linguística considerando os aspec-
tos históricos e geofísicos que motivam o acionamento dos nomes 
atribuídos aos lugares que constituem nosso espaço geográfico, 
sob o seguinte questionamento: Quais os principais elementos mor-
fológicos acionados pelo denominador no processo de nomeação dos 
orônimos de Tasso Fragoso-MA e como se dá o processo de motivação 
desses nomes? Assim, o propósito deste trabalho é analisar aspec-
tos morfológicos (classes de palavras) e semânticos (motivações) 
dos orônimos, notadamente suas propriedades sígnicas de repre-
sentação dos referentes. A pesquisa apresenta um corpus de 21 
(vinte e um) nomes selecionados das cartas geográficas do IBGE 
(2010) da cidade de Tasso Fragoso-MA1, localizada na microrregião 
sul do Maranhão. Os fundamentos teóricos aqui apresentados as-
sociam-se aos estudos da Onomástica, ramo da Linguística que se 
ocupa do estudo dos nomes próprios, e, de forma mais delimitada, 
da Toponímia, que trata dos nomes próprios de lugares, incluindo 
a motivação e a categorização semântica e um viés funcional da 
estrutura sintagmática constituidora desses termos.

2 O acidente físico

Não é de hoje que a comunidade pesquisadora se preocupa 
com os nomes que os lugares carregam, sejam eles de uma região, 
estado, cidade, serra, entre outros. Frei Martin Sarmiento (1925), 

1 Os dados deste artigo são um recorte de uma dissertação de mestrado que ora se desenvolve na UEMASUL.

na primeira metade do século XVIII (1745-1757), trouxe um mode-
lo detalhado de descrição semântica e etimológica dos topônimos 
atribuídos na Galiza em que discute as relações existentes entre 
os  nomes  comuns  e  os  antropônimos  e  topônimos  –  nomes  de 
cidades, vilas, aldeias, termos, montanhas, vales, rios e outros – e 
discute uma classificação das camadas ou cursos históricos para 
esses nomes. “Após a classificação das camadas históricas funda-
mentais dos topônimos, o autor apresenta a segunda classificação, 
a de caráter semântico-lógico, em que aponta os motivos básicos 
de denominação dos lugares” (CASTRO, 2012, p. 64). Dauzat (1926) 
preocupava-se  com  a  classificação  desses  lugares,  percebendo 
que alguns nomes se valem de termos geográficos que possuem 
uma terminologia que ajuda na divisão e classificação dos nomes 
que fazem parte desse grupo. Os estudos linguísticos relacionados 
aos topônimos vêm despertando grande interesse pelos vários ti-
pos de acidentes toponímicos2: hidronímia, coronímia, entre ou-
tros como a oronímia3, foco principal desta pesquisa.

Nesse sentido, este estudo apresenta nomes de acidentes fí-
sicos como serras, montanhas, morros e afins, os quais foram de-
nominados, em determinadas épocas, por motivações específicas 
de seus denominadores. Nomear é um ato linguístico, em que, no 
caso  aqui  analisado,  um  local  recebe  um  nome  por  diversas  re-
lações  que  envolvem  o  denominador,  sua  cultura  e  o  ambiente 
sócio-geográfico. Através dos topônimos, os fenômenos linguísti-
cos relacionados com a história das cidades ajudam na compreen-
são do léxico dessa região. A toponímia é, portanto, a ciência que 
estuda  os  nomes  dos  lugares  voltando-se  para  várias  divisões 
do  conhecimento.  Nessa  vertente,  a  oronímia  estuda  os  nomes 
de lugares menores. Segundo Houaiss e Villar (2007), orônimo é 
o nome designativo de montanhas, montes, colinas, maciços de 
montanhas,  cordilheiras  e  afins  (como  subclasse  dos  geônimos 
ou  mesmo  dos  topônimos);  orotopônimo;  etimologia  de  origem 
grega or(i/o)- + -ônimo (pospositivo, do grego ónoma, atos: nome, 

2 José Leite de Vasconcelos (1931) define topônimo como onomatologia geográfica. 
3  “Da necessidade de particularização e diversificação terminológica é, mais uma vez, em língua francesa, testemunha A. Dauzat, 
entre outros, com o termo oronyme (orónimo termo para designar nome próprio de serra, montanha, elevação de terreno)” (PRIETO, 
1972, p. 136).

nome designativo de uma pessoa ou de uma coisa). Como se se-
gue: oro-, elemento composto, do grego óros, “montanha”, que se 
documenta  em  vocábulos.  Cunha  (2007)  informa  que  esses  ter-
mos  foram  introduzidos  na  linguagem  científica  internacional  a 
partir do século XIX: -ônimo (do grego -onymos <gr. ónoma, atos). 
Para Ferreira (2010), orônimo é oriundo de or(o)- + ônimo: nome 
próprio de montanha ou de cadeia de montanhas; oronímia, de 
orônimo: estudo linguístico ou histórico da origem dos orônimos. 
Esses  lugares  geralmente  são  afastados  das  cidades  e  cada  um 
recebe um nome motivado por santos, pessoas, rios, entre outros 
referentes4  motivadores,  mostrando  parte  do  conhecimento  lin-
guístico e a cultura do nomeador. Mas é, principalmente, motivado 
por seu aspecto físico/icônico.

O conceito de topônimo relaciona-se às ideias de símbolo, “su-
gerido pela própria natureza do acidente nomeado, [...] qual seja 
não apenas a identificação dos lugares, mas a indicação precisa 
de  seus  aspectos  físicos  ou  antropoculturais,  contidos  na  deno-
minação” (DICK, 1992, p. 19). Implica dizer que o topônimo é uma 
representação do mundo pela língua, podendo colocar-se como 
significante de um conceito icônico, de modo que o topônimo, em 
sua  condição  de  elemento  denominador,  porta  linguisticamente 
aspectos físicos naturais e culturais de um espaço (seja ele urba-
no ou rural), tendo sido motivado pelas impressões das caracte-
rísticas que o próprio lugar possui. A partir do nome, é possível 
realizar um apanhado histórico-cultural dos lugares nomeados e, 
consequentemente,  de  seus  denominadores.  Sobre  as  escolhas 
desses nomes, Dick (1992) esclarece que elas ocorrem:

Primeiro, na intencionalidade que anima o denominador, 
acionado em seu agir por circunstâncias várias, de ordem 
subjetiva ou objetiva, que o levam a eleger, num verdadei-
ro processo seletivo, um determinado nome para este ou 
aquele acidente geográfico; e, a seguir, na própria origem 

4 Entendido aqui como o lugar concreto da realidade extralinguística, acionado por signo linguístico; ou, como denomina Neves 
(2004), um designatum.

semântica da denominação, no significado que revela, de 
modo transparente ou opaco, e que pode envolver proce-
dências as mais diversas. (DICK, 1992, p. 18).

Assim, é correto afirmar que o local, sua própria forma apa-
rente, é referência motivacional para o nome. Nesse sentido, rea-
firmamos que a linguagem é o principal objeto de nossa inserção 
no meio em que vivemos: a seus aspectos, suas formas, culturas, 
a tudo aquilo que faz parte de nosso ambiente, seja ele físico, so-
cial ou mental. Segundo Sapir (1969), fatores físicos são aspectos 
geográficos, como a topografia da região (costa, vale, planície, cha-
pada ou montanha), clima e regime de chuvas, bem como o que se 
pode chamar de a base econômica da vida humana, expressão em 
que se incluem a fauna, a flora e os recursos minerais do solo; já 
os fatores sociais são as várias forças da sociedade que modelam 
a vida e o pensamento de cada indivíduo, os quais se refletem nos 
fatores mentais que formam os conceitos de um grupo.

É,  portanto,  dessa  forma  que  damos  sentidos  e  significados 
àquilo que nos cerca: por via da linguagem. Nesse contexto, a To-
ponímia surge como atuante na constituição do léxico e, conse-
quentemente, na conservação de aspectos históricos e psicológi-
cos que permeiam um nome. Nas palavras de Carvalhinhos (2003, 
p.  172),  os  estudos  toponímicos  partem  da  “etimologia  para  re-
construir os significados e, posteriormente, traçar um panorama 
motivacional da região em questão, como um resgate ideológico 
do denominador e preservação do fundo de memória”.

São questões assim que nos levam a pensar a respeito de lin-
guagem como a própria interação, refletindo sobre como os nomes 
próprios revelam as vivências de cada um. No que se refere ao sig-
no linguístico, termo que remete a um lugar, a Toponímia estende 
uma relação de sentido estabelecida entre acidente (físico ou huma-
no) e o nome que o representa. É evidente, portanto, que o nome 
próprio funciona como um representativo no sentido de que existe 
uma relação entre o significante e o significado do nome e a coisa 
designada.  Essa  propriedade  de  o  nome  representar  o  ambiente 
leva ao estudo da motivação toponímica e da iconicidade.

3 Iconicidade e motivação toponímica

Identificamos como iconicidade as características que o ícone 
tem em comum com o acidente físico que representa, a proprieda-
de de representar esse objeto/lugar real do mundo, o que ocorre 
em  grande  parte  dos  nomes  analisados  nesta  pesquisa.  Significa 
que um determinado local não recebe um nome aleatoriamente, 
mas há algum aspecto que interfere no momento da nomeação, 
ressaltando a própria forma física do acidente ou até mesmo algo 
que tenha uma forte presença, próximo ou ao redor do local. Essas 
formas linguísticas, quando ligadas ao léxico toponímico, nos levam 
a crer que existe uma relação icônica5 entre o acidente (físico/hu-
mano) e a entrada lexical que o nomeia; dessa forma considera-se 
que o signo toponímico é icônico, ou seja, motivado. “Iconicidade 
é um princípio pelo qual se considera que existe uma relação não-
-arbitrária entre forma e função, ou entre código e mensagem na 
linguagem humana. Trata-se de uma relação natural entre o código 
linguístico e o seu designatum” (NEVES, 2004, p. 103, grifo do autor).
Essa  relação  natural  entre  nome  e  acidente  referenciado  são 
perceptíveis; um é o código linguístico, e o outro, o objeto que é de-
signado por esse código. É comum atribuirmos um nome a um lugar 
ou acidente considerando algo que com esse acidente tenha uma 
relação existencial: plantas, animais, rios, entre outros, o que gera 
uma relação metonímica na criação do nome em relação ao lugar.

Ontem, o homem escolhia em torno, naquele seu quinhão 
de natureza, o que lhe podia ser útil para a renovação de 
sua vida: espécies animais e vegetais, pedras, árvores, rios, 
feições geológicas. Esse pedaço de mundo é da Natureza 
toda que ele pode dispor, seu subsistema útil, seu quadro 
vital. (SANTOS, 1994, p. 16-17 apud OLIVEIRA, 2008, p. 69).

5 “Nos signos icônicos, ou seja, os signos que agem como tal em função de uma relação de semelhança com seu objeto pura-
mente no nível da aparência, tais como as imagens, diagramas, metáforas, os quais são representados em diversas formas e 
suportes, como por exemplo nas fotografias e nas pinturas. Esses signos estão repletos de informações implícitas e explícitas. 
Uma fotografia, por exemplo, representa um objeto, pessoa ou lugar existente, ou algum momento histórico, ao mesmo tempo 
em que contém informações físicas de sua própria materialidade” (LIMA; SANTOS, 2019, p. 148-149).

Também é comum compararmos uma coisa a outra, fazendo 
analogia a um nome existente e dando significado ao acidente fí-
sico. “O povo transporta para objetos inanimados adjetivos cuja 
ideia empresta ao homem” (BRÉAL, 2008, p. 95). É o processo de 
significação que atribui um nome em analogia a outro já existente, 
conhecido como metáfora. Através da metáfora transpomos no-
vos significados que, mediante uma palavra, designa um novo ob-
jeto, nesse caso, um acidente físico tido como topônimo. 

A significação é o processo que associa um objeto, um ser, 
uma noção ou um acontecimento a um signo capaz de os 
evocar  [...]  O  signo é,  portanto,  um  excitante  –  os  psicó-
logos  dizem  um  estímulo,  cuja  ação  sobre  o  organismo 
provoca a imagem memorial de um outro estímulo. (GUI-
RAUD, 1986, p. 15).

O ser humano, ao dar um nome, dispõe de uma gama de pala-
vras em seu vocabulário e um vasto conhecimento acerca de cada 
uma; a função do denominador seria, então, escolher um nome 
para identificar um determinado acidente físico. Compreende-se 
que essa atividade não se realiza de forma arbitrária; ser humano 
utiliza-se da linguagem, das palavras, tornando transparente o sig-
nificado do lugar para ele, ou seja, releva as características natu-
rais do ambiente e as próprias vontades que o ser humano carre-
ga em seu espírito. “Há para cada coisa um nome que lhe pertence 
por natureza. [...] A propriedade do nome reside no consentimen-
to dos homens” (BRÉAL, 2008, p. 124). Nesse sentido, Castro (2012, 
p. 47) comenta que “[o]s topônimos representam os lugares, ao 
portarem em sua forma os traços representativos das qualidades 
que significam os lugares, além de indiciarem a aproximação ou 
presença do lugar, ou ainda, a existência do lugar numa determi-
nada localidade espacial”.

É necessário perceber essas motivações cognitivas de forma 
holística, no sentido de que tudo pode ser refletido no léxico, ou 
seja, nas representações dos termos que compõe a língua(gem). 

Isso porque, numa reflexão linguística, há vários aspectos interli-
gados numa relação entre língua e cognição, ou seja, a linguagem 
funciona como conceito e sistema linguístico. Nesse sentido, acer-
ca da motivação toponímica,

Sabemos que o signo toponímico é motivado, sobretudo, 
pelas características físicas do local ou pelas impressões, 
crenças  e  sentimentos  do  denominador.  Além  de  diferir 
dos demais signos no que se refere à motivação, tem par-
ticularidade específica quanto à função. O signo linguístico 
se reserva à arbitrariedade, enquanto o signo toponímico 
à motivação. O que os diferencia é a função significativa 
quando a Toponímia os transforma em seu objeto de es-
tudo. (ANDRADE, 2017, p. 587).

Implica dizer que a estrutura da língua está ligada às coisas que 
compõem o mundo, refletindo, principalmente, em como tudo ao 
nosso redor está organizado e em como será denominado. Assim, 
leva-se em consideração os contextos nos quais os dados foram 
gerados, seus significados, etimologia e o que cada nome repre-
senta na construção do léxico toponímico para que, dessa forma, 
evidenciem-se as possíveis motivações para as escolhas de nomes 
dos acidentes físicos que compõem o conjunto oronímico, neste 
caso, de Tasso Fragoso-MA.

Tavares e Isquerdo (2006) assinalam sobre o âmbito linguísti-

co dos estudos desse campo léxico, em que,

Na dimensão linguística, o estudo dos topônimos – nomes 
de lugares – pode ser realizado sob diferentes perspecti-
vas: análise de estratos linguísticos evidenciados pelos de-
signativos, classificação taxionômica dos nomes e análise 
de taxes predominantes, discussão da motivação semân-
tica dos nomes, estudo diacrônico referente às mudanças 
de  nomes,  análise  da  estrutura  morfológica  dos  topôni-
mos. (TAVARES; ISQUERDO, 2006, p. 3).

Nesse ínterim, relacionado à intencionalidade do nomeador, 
Dick (1992) elabora um quadro com um modelo teórico que en-
globa vinte e sete taxes, distribuídas em dois grupos, de natureza 
física e de natureza antropocultural, reunindo semanticamente as 
informações que partem das motivações.

Sob certas circunstâncias, a ocorrência de uma nomenclatura 
em um corpus permite deduções e interpretações que refletem a 
realidade do local, sua diversidade, história, aspecto, entre outras 
razões, para a motivação do nome que passa a ser a representa-
ção toponímica do acidente. Esses pontos nos levam a perceber que 
não há neutralidade no uso dos signos e o processo de nomear é, 
portanto, motivado, notadamente no que se refere ao ambiente. 
Nesse contexto, ao escolher os nomes, o denominador recorre a 
uma necessidade linguística de comunicar-se fazendo suas escolhas 
lexicais com o objetivo de representar e conectar o espaço denomi-
nado com o nome que agora carrega, podendo ressaltar aspectos e 
características próprias do acidente: forma física, histórico, cultura, 
entre outros, processos cognitivos que alçam mão da iconicidade.

Portanto, afirma-se aqui o caráter simbólico da linguagem ao 
se tratar de topônimos, os quais estão expressamente ligados às 
relações icônicas que atestam não haver arbitrariedade na escolha 
de um nome para signo toponímico. As diversas motivações im-
pactam também em processos de mudança dos nomes de lugares.
Ressalta-se, pois, que a língua, quando atrelada ao nome to-
ponímico, apresenta-se de forma dinâmica, ou seja, o lugar, com 
o passar dos anos, pode receber um novo nome de batismo. Nes-
se sentido, a cidade em análise, Tasso Fragoso, teve seu início de 
desbravamento territorial através de Marcelino Tavares Lira, pro-
cedente de Ribeiro Gonçalves-PI. O primeiro morador e dono da 
primeira casa do lugar, que ficava à frente de um riacho, deu ao 
território o nome de “Brejo da Porta”.

Distrito criado com a denominação de Brejo da Porta, pela 
lei estadual nº 269, de 31-12-1948, subordinado ao municí-
pio de Alto Parnaíba. Elevado à categoria de município com 

a denominação de Tasso Fragoso, pela lei estadual nº 2108, 
de 19-12-1961, desmembrado de Alto Parnaíba. Sede no 
atual distrito de Tasso Fragoso ex-Brejo da Porta. Constitu-
ído do distrito sede. Instalado em divisão territorial datada 
de  31-XII-1963.  Assim  permanecendo  em  divisão  territo-
rial datada de 2005. Alteração toponímica distrital Brejo da 
Porta para Tasso fragoso, alterado pela lei estadual nº 2108 
de 19-12-1961. (IBGE, 2010, n. p., grifo nosso).

Uma localidade tem seu nome original de forma motivada e, 
quando sofre alteração, a mudança não ocorre de forma arbitrária, 
ou seja, desde a primeira nomenclatura o local tem suas caracte- 
rísticas (ou influências) ressaltadas através do nome escolhido. De 
acordo com Seabra (2016), 

Os  nomes  de  lugares,  como  parte  integrante  da  língua 
usada  por  uma  comunidade,  estão  sujeitos,  como  todos 
seus outros elementos, a variações decorrentes da hesita-
ção de uso entre diversas formas de um mesmo vocábulo. 
Essas variações costumam ser de ordem analógica, fonéti-
ca, morfossintática, lexical e, ainda, ocorrer nas chamadas 
reduções ou elipses. (SEABRA, 2016, p. 14).

O processo de denominação não é algo estagnado ou desmo-
tivado no sentido de que o local pode apresentar outras marcas 
que impulsionariam a troca do nome atual para uma nova deno-
minação  enfatizando,  inclusive,  a  dinamicidade  presente  na  lín-
gua. Diante desses fatos, o estudo dos topônimos pode envolver 
diversos campos do conhecimento, desde o linguístico aos cultu-
rais, políticos, históricos, dependendo do foco que se pretenda dar 
à investigação, o que revela o caráter interdisciplinar dessa área. 
Os sentidos desses nomes, bem como os processos de mudança, 
são materializados na estrutura que os constituem.

4 Aspectos estruturais dos orônimos

A comunicação, enquanto principal elemento constituinte de 
uma sociedade, apresenta-se via linguagem e língua. Esta, repre-
sentada pelos signos que a compõem, e aquela, constituída por 
sinais verbais e não verbais. Assim, o signo linguístico é apresenta-
do como constituidor de dois elementos básicos: significante e sig-
nificado, unindo palavra e imagem, tornando-se, assim, um todo 
indissolúvel. 

A língua é o principal fator de estudo de culturas, comporta-
mentos, experiências e comunicações humanas, sendo, portanto, 
uma  forma  significativa  do  conhecimento.  Além  disso,  é  através 
da língua que os membros de uma sociedade dão nomes às coisas 
que  a  cercam,  exercendo  influência  sobre  o  meio  ambiente  em 
que se inserem. Significa que, ao dar um nome a algo, a visão de 
mundo de um grupo é demonstrada, partindo das escolhas lexi-
cais realizadas. A Onomástica, sob a ótica de uma de suas divisões, 
a  Toponímia,  é  capaz  de  conservar  aspectos  físicos,  históricos  e 
outros a partir do nome. Na subdivisão desses estudos, têm-se a 
Oronímia a partir de diferentes perspectivas, que vai desde a sua 
motivação semântica até sua estrutura morfológica. Assim, o estu-
do dos nomes que compõem o corpus deste artigo direciona-se à 
questão da estrutura dos orônimos, na qual é possível demonstrar 
os tipos de formação predominantes dos nomes dos acidentes fí-
sicos da cidade de Tasso Fragoso coletados na base do Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).

Dick (1992) considera dois elementos básicos na formação do 
nome toponímico – o primeiro, o termo genérico, relativo ao ele-
mento geográfico; e o segundo, o termo específico, referente ao 
próprio topônimo: 

Ao designar, tradicionalmente, o nome próprio de lugar, o 
topônimo, em sua formalização na nomenclatura onomás-
tica, liga-se ao acidente geográfico que identifica, com ele 

constituindo um conjunto ou uma relação binômica, que 
se pode seccionar para melhor se distinguirem os seus ter-
mos formadores. (DICK, 1992, p. 10).

A exemplo tem-se Morro do Bode, em que Morro é o termo ge-
nérico e Bode é o termo específico. Ressalta-se, entretanto, que os 
topônimos podem sofrer mudanças – em maior ocorrência os ter-
mos específicos – dependendo de diversos fatores que interferem 
na língua, principalmente externos, como assinala Cardeira (2006).
Assim, o topônimo, no que diz respeito à formação de um sin-
tagma nominal, recai, principalmente, sobre o substantivo/nome 
por  este  referir-se  a  entidades  denominando  ou  designando-as, 
neste caso, individualmente, identificando um referente único (NE-
VES, 2000).

Neste trabalho, o escopo se volta para como esses nomes se 
organizam, de forma mais produtiva, com realce para elementos 
como o substantivo, o adjetivo e a preposição, como ilustrado em 
Morro do Cajá: Morro (substantivo indicativo de termo genérico) + 
do (preposição indicativa de posse) + Cajá (substantivo indicativo 
de termo específico).

4.1 Classes gramaticais constituidoras dos sintagmas oro-
nímicos

Desde a Grécia antiga o estudo das classes de palavras é reali-
zado para que os fatos da língua possam ser analisados de modo a 
contribuir para a significação das frases e orações que são forma-
das a partir da junção das palavras. Ilari (2015) afirma que falar em 
classes de palavras é, entre outras coisas, pensar em diferentes 
modos de articular informações, de vários tipos, através do léxico. 
Dionísio da Trácia (século II – I a. C.) define a gramática como a 
“arte de escrever” e identifica oito partes do discurso: nome, verbo, 
particípio,  artigo,  pronome,  preposição,  advérbio  e  conjunção  (SIL-
VA,  2021).  Nesse  sentido,  entende-se  que  a  língua  se  apresenta 

de  forma  estruturada  e  seu  léxico  é  construído  e  significado  de 
acordo com algumas relações, entre elas, sua função, ou melhor, 
sua classe gramatical. Estas classes são divididas tradicionalmente 
pela Nomenclatura Gramatical Brasileira (NGB), a fim de propor a 
uniformidade  do  ensino  de  Língua  Portuguesa,  em  dois  grupos: 
palavras variáveis e palavras invariáveis:

Quadro 1 – Classes de palavras no português

PALAVRAS VARIÁVEIS

PALAVRAS INVARIÁVEIS

Preposição
Conjunção
Interjeição

Substantivo

Artigo
Adjetivo
Numeral
Pronome

Verbo

Advérbio

Fonte: Elaborado pelas autoras e baseado em Brasil (2008).

Além dessa divisão, conforme o Quadro 1, pode-se partir para 
uma classificação mais específica, sob um viés funcional, quanto à 
produtividade dessas classes, ou seja, classes fechadas, categoria 
de palavras funcionais que não aceitam novos membros; e classes 
abertas, constituídas por um número ilimitado de palavras, refle-
tindo no dinamismo da língua.

 

Quadro 2 – Classes abertas e fechadas no português

CLASSES ABERTAS

Substantivo

Verbo
Adjetivo
Advérbio

CLASSES FECHADAS

Pronome
Preposição
Conjunção

Especificador Artigo

Fonte: Elaborado pelas autoras e baseado em Ilari (2014).

Assim, um falante pode sempre encontrar vários novos subs-
tantivos e verbos durante o passar dos dias, dos anos; mas é muito 
mais difícil que a língua portuguesa adquira um novo artigo, pro-
nome, preposição ou conjunção. 

A dinâmica das classes abertas em conjunção com o caráter rí-
gido das classes fechadas contribui no processo estruturador dos 
signos toponímicos. Dentre essas classes, duas se destacam, a dos 
substantivos e a das preposições. 

4.1.1 Preposição

Segundo o dicionário Houaiss da Língua Portuguesa (HOUAISS; 
VILLAR, 2007), preposição significa ato ou efeito de pôr antes ou 
diante, e ainda palavra gramatical invariável, transitiva (pede um 
complemento de objeto), que subordina o elemento que introduz, 
dito consequente, marcando a sua função.

O significado básico da preposição é o de localizar no ES-
PAÇO ou no TEMPO os termos que elas ligam. [...] A locali-
zação de objetos e de eventos é uma operação relacional 
por excelência. Localizar um objeto ou um evento é sem-
pre relacioná-lo com outro objeto ou evento. (CASTILHO; 
ELIAS, 2012, p. 280).

Assim, o caráter relacional intrínseco das preposições, a exem-
plo de localizar espacialmente os termos que elas ligam, faz com 
que este grupo de palavras tenha afinidade seminal na geração de 
signos toponímicos formados por estruturas com um termo gené-
rico e um específico, estabelecendo entre eles as operações sígni-
cas relacionais, adjungindo o objeto genérico, real de mundo, com 
o termo especificador desse objeto ou acidente.

A  classe  das  preposições  é  considerada  como  fechada,  vis-
to não se criar uma palavra desse conjunto em pouco espaço de 
tempo; além disso, o falante conhece praticamente todas as suas 
formas de apresentar-se devidamente em um contexto. As prepo-

sições se combinam com outras classes, dentre elas a do substan-
tivo, a partir de uma motivação, que será o sentido estabelecido. 
Em  nossos  estudos,  temos  então  a  seguinte  estrutura:  elemento 
geográfico + preposição + específico (geralmente um substantivo). 
Alguns  exemplos  que  demonstram  tal  estrutura  são  Morro  (ele-
mento geográfico) do (preposição) Bode (topônimo); Morro do Chu-
pé6, Morro do Garrafão. A expressão formada pela preposição e o 
substantivo ligado por ela, adjungida ao artigo (do [de + o]), consti-
tui um sintagma nominal toponímico completo.

4.1.2 O substantivo

Segundo Houaiss e Villar (2007), substantivo é o nome dado 
a classe de palavras com que se denominam os seres, animados 
ou  inanimados,  concretos  ou  abstratos;  qualquer  morfema  sus-
ceptível de ser antecedido por outro da classe dos determinantes, 
compondo com ele um sintagma nominal, como é possível certifi-
car em Castilho e Elias (2012, p. 211): “os substantivos funcionam 
como núcleos de expressões nominais, também conhecidas como 
sintagmas”. Assim, os substantivos funcionam como núcleo de um 
sintagma nominal, tendo, portanto, sua presença como obrigató-
ria nessa construção. Nesse contínuo, a função maior do substan-
tivo é a de referenciar, denominar um referente (pessoa ou coisa), 
trazendo à tona diferentes traços semânticos e funcionando como 
importante fator na construção de uma sentença. Assim, a classe 
dos substantivos pode se apresentar da seguinte forma:

Quadro 3 – Tipos de substantivos

SUBSTANTIVOS

Contáveis
Concretos

Comuns

SUBSTANTIVOS
Não contáveis

Abstratos

Próprios

Animados (humanos)

Inanimados (não humanos)

Fonte: Elaborado pelas autoras e baseado em Castilho e Elias (2012, p. 222).

6 Mesmo que irapuã (Trigona spinipes). Do Tupi: gwaxu’pe, abelha comum da família dos meliponídeos; cp. Axupé (HOUAISS; 
VILLAR, 2007).

O topônimo é um substantivo concreto por se referir a algo pal-
pável, passível de ser visto e tocado; inanimado, por se referir a um 
lugar; e próprio, por dar nome a algo específico. Além desses aspec-
tos, há outro fenômeno que o caracteriza, o fato de o substantivo 
comum passar para a classificação de substantivo próprio (ao de-
signar algo); a exemplo, Morro do Bode, onde o substantivo comum, 
bode, passa a substantivo próprio na categoria de topônimo. 

Os substantivos comuns denominam, em traços gerais, a 
classe de entidades à qual pertence o seu referente [...] além 
das funções denominadora e referenciadora, os substantivos 
comuns têm ainda a função definidora descritiva, colocando 
em  uma  determinada  classe  qualquer  elemento  por  eles 
denominado.  Os  substantivos  próprios  fazem  designação 
individual  dos  elementos  a  que  se  referem,  identificando 
um referente único com identidade distinta dos demais re-
ferentes. (CAMACHO et al., 2014, p. 35, grifo do autor).

Destarte, o substantivo tem como base fundante sua função 
de referenciar as coisas do mundo, seja ele real ou imaginário, e a 
classe dos nomes, como quer que se constitua, implica a identifi-
cação de seus referentes.

5 Análise

Para esta pesquisa, a base foi formada pelos princípios da ciên-
cia Onomástica, com a realização de coletas e análises dos dados, 
ou seja, de categorizações semânticas e de como os nomes estão 
dispostos na formação sintagmática. Para a realização desta análi-
se, fez-se necessária uma busca de dados na base cartográfica do 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) fundamentada 
nos mapas municipais de cada cidade estudada. Em seguida, rea-
lizou-se uma pesquisa documental na base de dados do projeto 
Atlas Toponímico do Estado do Maranhão (ATEMA), estabelecido 
em 2018, projeto coordenado pelas autoras deste artigo, a fim de 

confirmação e posterior comparação dos dados coletados no cam-
po de pesquisa, o município de Tasso Fragoso-MA.

Figura 1 – Mapa da cidade de Tasso Fragoso-MA

Fonte: IBGE (2010).

O corpus selecionado compreende 21 (vinte e um) orônimos se-
lecionados na base de dados do IBGE (2010), conforme a Tabela 1.

Tabela 1 – Corpus estudado

Morro do Bode
Morro do Chupé
Morro do Garrafão

Morro do Olho d’Aguinha
Serra Cabeceira do Ma-

lhado

Serra do Cajueiro
Serra do Penitente

Vão da Aldeia

Vão da Bananeira
Vão da Fazenda
Vão da Taipoca

Vão do Anil

Vão do Brejinho
Vão do Cachorro

Vão do Cajá

Vão do Cercado
Vão do Chico
Vão do Coco
Vão do Doca
Vão do Fundo
Vão do Leônidas

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Dos  21  nomes  em  análise,  quatro  são  compreendidos  pela 
categoria geofísica representada pelo termo genérico morro, três 
pela categoria serra e os quatorze restantes são compreendidos 

pela categoria vão. Entre os nomes relacionados à orografia, pode-
-se separar as áreas elevadas (morros e serras) e aquelas que têm 
caráter depressivo (vão). Assim, apresenta-se, a seguir, a definição 
dicionarizada de cada um dos tipos de acidentes físicos analisados.

Morro: “monte pouco elevado, colina, outeiro. Termo de ori-
gem etimológica incerta” (CUNHA, 2010, p. 437);
Serra: “do latim serra: cadeia de montanhas com muitos picos 
e quebrados” (FERREIRA, 2010, p. 1921);
Vão: “do latim vanu, inútil; esp., it. vano, fr. vain” (NASCENTES, 
1952, p. 519).

A relação de cada topônimo é disposta, como já discutido, pe-
los dois elementos que remetem ao tipo de acidente, o termo ge-
nérico, e ao nome que carrega, o termo específico. Desse modo, 
na particularização terminológica dos termos, os acidentes físicos 
têm seu nome dividido em dois grupos: o primeiro nome, de ca-
ráter genérico, leva-nos à indicação e classificação do tipo de ele-
mento geográfico: morro, serra, vão. Além disso, indica se o terreno 
denominado é elevado ou com depressão. O segundo, específico, 
o topônimo propriamente, leva à classificação taxonômica dos aci-
dentes: do Bode, do Cajueiro, da Aldeia, por exemplo. Pelo fato de 
o topônimo ser constituído desses dois termos, ambos os consti-
tuintes do sintagma são analisados.

Nesse  segmento,  para  exemplificar  os  topônimos  relaciona-

dos à geografia física com formato elevado tem-se:

Morro do Bode: substantivo (representando o genérico) + preposi-
ção (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo de-
finido (o) + substantivo (representando o termo específico Bode).
Morro do Chupé: substantivo (representando o genérico) + preposi-
ção (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo de-
finido (o) + substantivo (representando o termo específico Chupé).
Morro do Garrafão: substantivo (representando o genérico) + pre-
posição (representando a relação genitiva de posse com de) + ar-

tigo definido (o) + substantivo (representando o termo específico 
Garrafa + -ão ‘indicativo de aumentativo’).
Morro do Olho d’Aguinha: substantivo (representando o genérico) + 
preposição (representando a relação genitiva de posse com de) + 
artigo definido (o) + substantivo (representando o termo específi-
co Olho) + preposição (representando a relação genitiva de posse 
com de) + artigo definido (a) + substantivo (representando o termo 
específico Água + -inha ‘indicador de diminutivo’).
Serra Cabeceira do Malhado: substantivo (representando o genérico) 
+ substantivo (representando o termo específico Cabeceira) + prepo-
sição (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo de-
finido (o) + substantivo (representando o termo específico Malhado).
Serra do Cajueiro: substantivo (representando o genérico) + preposi-
ção (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo de-
finido (o) + substantivo (representando o termo específico Cajueiro). 
Serra do Penitente: substantivo (representando o genérico) + prepo-
sição (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo 
definido (o) + adjetivo (representando o termo específico Penitente).

Na sequência dos dados analisados, há 14 topônimos relacio-

nados à geografia física com o relevo deprimido:

Vão da Aldeia: substantivo (representando o genérico) + preposição 
(representando a relação genitiva de posse com de) + artigo defi-
nido (a) + substantivo (representando o termo específico Aldeia). 
Vão da Bananeira: substantivo (representando o genérico) + preposi-
ção (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo defi-
nido (a) + substantivo (representando o termo específico Bananeira). 
Vão da Fazenda: substantivo (representando o genérico) + preposi-
ção (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo de-
finido (a) + substantivo (representando o termo específico Fazenda). 
Vão da Taipoca: substantivo (representando o genérico) + preposi-
ção (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo de-
finido (a) + substantivo (representando o termo específico Taipoca). 

Vão do Anil: substantivo (representando o genérico) + preposição 
(representando a relação genitiva de posse com de) + artigo defini-
do (a) + substantivo (representando o termo específico Anil). 
Vão do Brejinho: substantivo (representando o genérico) + prepo-
sição (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo 
definido (o) + substantivo (representando o termo específico Brejo 
+ -inho ‘indicador de diminutivo’).
Vão do Cachorro: substantivo (representando o genérico) + preposi-
ção (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo defi-
nido (o) + substantivo (representando o termo específico Cachorro). 
Vão do Cajá: substantivo (representando o genérico) + preposição 
(representando a relação genitiva de posse com de) + artigo defini-
do (o) + substantivo (representando o termo específico Cajá). 
Vão do Cercado: substantivo (representando o genérico) + preposi-
ção (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo de-
finido (o) + substantivo (representando o termo específico Cercado). 
Vão do Chico: substantivo (representando o genérico) + preposição 
(representando a relação genitiva de posse com de) + artigo de-
finido (o) + substantivo (representando o termo específico Chico, 
redução de Francisco). 
Vão do Coco: substantivo (representando o genérico) + preposição 
(representando a relação genitiva de posse com de) + artigo defini-
do (o) + substantivo (representando o termo específico Coco). 
Vão do Doca: substantivo (representando o genérico) + preposição 
(representando a relação genitiva de posse com de) + artigo defini-
do (o) + substantivo (representando o termo específico Doca). 
Vão do Fundo: substantivo (representando o genérico) + preposi-
ção (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo 
definido (o) + adjetivo (representando o termo específico Fundo). 
Vão do Leônidas: substantivo (representando o genérico) + preposi-
ção (representando a relação genitiva de posse com de) + artigo de-
finido (o) + substantivo (representando o termo específico Leônidas).

Pela observação da Tabela 1, a predominância da categoria dos 
substantivos se instaura pelo próprio caráter dos topônimos de re-
ferenciar, o que torna natural que esta classe seja predominante 
em virtude de seus elementos nomearem os seres e os objetos do 
mundo,  sejam  animados  ou  inanimados,  concretos  ou  abstratos 
(como características, sentimentos, estados e ações), como assina-
lam Houaiss e Villar (2007); e ainda pelo fato elementar de o topôni-
mo ser constituído na sua base por um morfema, como certificam 
Castilho e Elias (2012), que pode ser antecedido por um determi-
nante formando o núcleo das expressões nominais. A natureza ima-
nente do topônimo de informação semântica identificadora com a 
denominação de um referente único, neste estudo, o acidente geo-
gráfico  com  elevações  ou  depressões,  leva-o  a  ser  naturalmente 
constituído por um substantivo ou termo substantivado. 

Vale ressaltar a frequência dos orônimos com o uso da pre-
posição “de” (+ o determinante o ou a) estabelecendo relação en-
tre o termo determinado, geralmente um sintagma formado pelo 
termo genérico, e o determinante, o termo específico, como em 
Morro do Garrafão; ou entre dois termos específicos: Serra Cabe-
ceira do Malhado; ou entre um termo genérico e dois específicos: 
Morro do Olho d’Aguinha. Dessa forma, partindo da referenciação 
toponímica com a junção dos elementos nominais e do gramatical 
(nem sempre necessário), há a formação do sintagma toponímico, 
completo e passível de análise.

Observa-se  uma  esfera  semântica  que  expressa  relação  de 
posse bem evidente entre os dois termos constituidores dos orô-
nimos. A preposição “de” é um termo gramatical de caráter geni-
tivo que atua na junção sintagmática entre os termos genéricos e 
específicos e/ou entre os termos específicos, e estabelece, com o 
intuito de marcar pertencimento, uma relação de complementa-
ção de sentido para gerar o signo oronímico:

Essa relação genitiva (de possuidor) refere-se não somen-
te a pessoas, mas também a lugares propriamente nome-
ados [...] O denso uso do de se deve ao fato das mudanças 

linguístico-históricas,  na  morfologia  e  na  sintaxe,  com  a 
perda  do  uso  dos  morfemas  de  “caso  genitivo”,  desde  a 
mudança do latim ao português. [...] Na toponímia mara-
nhense, em sua grande maioria de caráter mais moderno, 
é  bastante  recorrente  a  forma  de  nomeação  com  o  uso 
prepositivo  indicador  das  relações  de  posse.  (CASTRO, 
2012, p. 305, grifo da autora).

Os orônimos apresentam a ideia de posse através do uso da 
preposição, como em o Morro que é do Chupé; o Vão que é da Al-
deia; o Vão que é do Doca; a Serra Cabeceira que é do [Boi] Malha-
do; o Morro que é do Olho d’Aguinha; o Vão que também é posse 
do Brejinho, sempre nessa teia de elementos da natureza física e 
antrópica que é tecida por esses oronímicos. Eles expressam subs-
tância e relação entre seus elementos constituintes do sintagma, 
os que são alterados morfológica e semanticamente e os que por-
tam essas relações determinantes de pertencimento.

Há ainda os orônimos que possuem o elemento específico re-
presentado  por  dois  ou  mais  termos  substantivos,  ou  seja,  têm 
sua entrada lexical composta, como em Morro do Olho d’Aguinha e 
Serra Cabeceira do Malhado, com especificadores ainda mais com-
pletos numa cadeia causal e descritiva do local denominado.

Assim, o processo de composição sintagmática dos topônimos 
ocorre,  principalmente,  da  reunião  de  substantivos  interligados 
por meio da preposição portadora de valor genitivo, cujos elemen-
tos morfológicos atestam a língua como motivada semanticamen-
te no que se refere à nomeação dos lugares.

 Com relação ainda aos aspectos semânticos, os quatro orôni-
mos da Tabela 1 constituídos pelo genérico “morro” acionam se-
manticamente no termo específico elementos de natureza zooní-
mica, como do Bode e do Chupé (um tipo de abelha); e do Garrafão 
aciona elemento da cultura material, que teve sua criação ou sua 
natureza pela ação do homem. Os três orônimos constituídos pelo 
genérico  “serra”  acionam  os  elementos  específicos  Cabeceira  do 
Malhado, do Cajueiro e do Penitente, que remetem a referentes hi-

dronímico (cabeceira), fitonímico (cajueiro) e anímico (sentimento 
de penitência). Tanto para “morro” como para “serra”, nomes de 
acidentes que expressam elevação, logo, também um maior dis-
tanciamento geofísico para com o ser humano em função do as-
pecto elevado, os elementos naturais influenciaram mais o modo 
de conceber os nomes que os denominam e revelam uma associa-
ção por contiguidade dos elementos geográficos com os referen-
tes acionados: o morro com que o bode e a abelha mantêm uma 
relação associativa de contiguidade e pertencimento no processo 
de gênese do orônimo. No entanto, em Morro do Garrafão, a re-
lação evidenciada pelo elemento específico ocorre por associação 
de semelhança em um processo de concepção metafórica. 

Os quatorze orônimos constituídos pelo genérico “vão”, aciden-
te com depressão, despenhadeiro, ou lugar entre vales, acionam no 
elemento específico os termos da Aldeia (remete a habitação); da 
Fazenda (remete a modos de vivência social); da Bananeira, do Cajá, 
do Coco, da Taipoca (remetem à cultura fitonímia); do Anil (remete 
a cores); do Brejinho (a aspectos hidronímicos); do Cachorro (aciona 
aspectos zoonímicos); do Cercado (elementos da cultura material); 
do Chico, do Doca, do Leônidas e do Fundo (remete a nomes de pes-
soas). Os vãos, por serem mais habitáveis em relação aos morros e 
serras em função da proximidade com a água e com os vales mais 
férteis, recebem uma quantidade maior de nomes que registram 
alguns elementos de natureza humana, como a habitação, os es-
paços de vivência social, as percepções humanas físicas, como das 
cores (anil), a cultura material e a própria representação humana 
via  nomes  antroponímicos  (de  pessoas).  Assim  surgem  esses  no-
mes que acionam tradições da vida humana. Entretanto, também 
aspectos de natureza física são atribuídos a esses vãos, com ênfase 
em nomes de plantas, de animais e de cursos d’água.

Em síntese, embora as tradições de natureza material da vida 
cotidiana humana estejam presentes nos orônimos, as represen-
tações de natureza geofísica é que são reavivadas pelos denomina-
dores para os acidentes de caráter orográfico. Ao mesmo tempo, 
deve-se salientar os processos icônicos que associam primordial-

mente, por uma relação de contiguidade, um vínculo existencial 
de presença, esses elementos que instauram a denominação, os 
processos metonímicos na criação do nome em relação, ao lugar.

6 Considerações finais

Sobre as características morfológicas dos orônimos, há ainda 
muitas pesquisas a serem realizadas, além de investigações mais 
aprofundadas sobre o processo de formação desses nomes por 
aglutinação e sobre a constituição diversa desses topônimos. Nes-
se sentido, enquanto topônimo, esses termos trazem à tona fenô-
menos morfológicos e semânticos bem como os extralinguísticos, 
que são construídos e acionados a partir do universo linguístico e 
cultural do falante, reconhecendo a relação fundante e necessária 
entre o nome e o objeto designado, em virtude das características 
que são representadas via signo toponímico. 

É correto afirmar, portanto, que essas relações morfológicas 
e semânticas fazem com que um conjunto de termos se constitua 
em um sintagma toponímico cuja motivação é demonstrada por 
essa estruturação sintagmática com caráter próprio de um nome 
que significa as relações estabelecidas entre o ambiente físico e 
o linguístico, ou seja, em uma relação de contiguidade existencial 
por um processo metonímico de geração dos orônimos. Importa 
lembrar ainda o papel do denominador nessa construção do nome 
toponímico que, ao estabelecer movências e novas relações a um 
termo, inova-o e potencializa seu significado, revelando aspectos 
línguossociais de um povo, visto que os designativos dos acidentes 
geofísicos conservam aspectos relevantes daqueles que os conce-
bem em um determinado espaço territorial e sociocultural.

Há, portanto, um vasto campo de estudo a ser explorado em 
pesquisas sobre a constituição e a motivação dos nomes (oroní-
micos). Por fim, levando-se em conta a descrição dos orônimos ao 
longo da pesquisa e a revisão da literatura, no que diz respeito à 
toponímia, conclui-se que, diante do corpus analisado, há a predo-
minância  de  substantivos  na  escolha  dos  nomes  próprios.  Além 

disso, reitera-se que é notória a relação de contiguidade estabe-
lecida entre acidente físico (serra – morro – vão) e orônimo (nome 
próprio) representada com o uso da preposição.

Referências

ANDRADE, Karylleila Santos. O lugar nos estudos toponímicos: refle-
xões. Revista de Estudos da Linguagem, Belo Horizonte, v. 25, n. 2, p. 
585-607, 2017.

BRASIL. Portaria nº 36, de 28 de janeiro de 1959. Recomenda a ado-
ção da Nomenclatura Gramatical Brasileira no ensino programático da 
Língua Portuguesa. [Rio de Janeiro: CiFEFiL, 2008]. Disponível em: http://
www.filologia.org.br/revista/19/08.pdf. Acesso em: 17 nov. 2021.

BRÉAL, Michel. Ensaio de semântica. Ciências das significações. 2. ed. 
Campinas, SP: Editora RG, 2008.

CAMACHO, Roberto Gomes et al. O substantivo. In: ILARI, Rodolfo (org.). 
Gramática do português culto falado no Brasil: palavras de classe 
aberta. São Paulo: Contexto, 2014. v. 3. p. 13-63.

CARDEIRA, Esperança. O Essencial sobre a história do português. 
Lisboa: Editorial Caminho, 2006.

CARVALHINHOS, Patrícia de Jesus. Onomástica e lexicologia: o léxico to-
ponímico como catalisador e fundo de memória. Estudo de caso: topo-
nímia os sociotopônimos de Aveiro (Portugal). Revista USP, São Paulo, 
[s. v.], n. 56, p. 172-179, 2003.

CASTILHO, Ataliba T. de; ELIAS, Vanda Maria. Pequena gramática do 
português brasileiro. São Paulo: Contexto, 2012.

CASTRO, Maria Célia Dias de. Maranhão: sua toponímia, sua história. 
2012. Tese (Doutorado em Letras e Linguística) – Faculdade de Letras, 
Universidade Federal de Goiás, Goiânia, Brasil, 2012.

CUNHA, Antônio Geraldo da. Dicionário etimológico da língua portu-
guesa. Rio de Janeiro: Lexikon Editora Digital, 2007.

CUNHA, Antônio Geraldo da. Dicionário Etimológico da Língua 
Portuguesa. 4. ed. Rio de Janeiro: Lexikon, 2010.

DAUZAT, Albert. Les noms de Lieux: Origine et évolution. Paris, France: 
Delagrave, 1926.

DICK, Maria Vicentina de Paula do Amaral. Toponímia e 
Antrotoponímia no Brasil: Coletânea de textos. São Paulo: Câmara 
Brasileira do Livro, 1992.

FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Dicionário Aurélio de Língua 
Portuguesa. Coordenação: Maria Baird Ferreira e Margarida dos Anjos. 
5. ed. Curitiba: Positivo, 2010.

GUIRAUD, Pierre. A semântica. Tradução e adaptação: Maria Elisa 
Mascarenhas. 4. ed. São Paulo: Difusão Editorial, 1986.

HOUAISS, Antônio; VILLAR, Mauro de Sales. Dicionário Eletrônico 
Houaiss da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro: Instituto Antônio 
Houaiss: Objetiva, 2007. 1 CD-ROM.

IBGE. Mapa Municipal Estatístico da cidade de Tasso Fragoso. Rio de  
Janeiro: 2010. 1 mapa, color. Escala 1 : 100.000. Disponível em: https://
geoftp.ibge.gov.br/cartas_e_mapas/mapas_municipais/colecao_de_ma-
pas_municipais/2020/MA/tasso_fragoso/2112001_MM.pdf. Acesso em: 
17 ago. 2016.

ILARI, Rodolfo et al. A preposição. In: ILARI, Rodolfo (org.). Gramática 
do português culto falado no Brasil: palavras de classe fechada. São 
Paulo: Contexto, 2015. v. 4, p. 163-310.

ILARI, Rodolfo. Introdução. In: ILARI, Rodolfo (org.). Gramática do por-
tuguês culto falado no Brasil: palavras de classe fechada. São Paulo: 
Contexto, 2014. v. 3, p. 7-11.

LIMA, Fábio Rogério Batista; SANTOS, Plácida Leopoldina Ventura 
Amorim da Costa. O aspecto icônico da linguagem visual. Informação 
& Informação, Londrina, v. 24, n. 1, p. 147-168, jan./abr. 2019.

NASCENTES, Antenor. Dicionário Etimológico da Língua Portuguesa. 
Nomes Próprios. Rio de Janeiro: Livraria Francisco Alves, 1952. t. 2.

NEVES, Maria Helena de Moura. A gramática funcional. São Paulo: 
Martins Fontes, 2004.

NEVES, Maria Helena de Moura. Gramática de Usos do Português. São 
Paulo: UNESP, 2000.

OLIVEIRA, Carlos Eduardo de. Iconicidade toponímica na cha-
pada diamantina: estudo de caso. 2008. Dissertação (Mestrado 
em Semiótica e Linguística Geral) – Departamento de Linguística, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2008.

PRIETO, Maria Helena de Teves Costa Urena. Apontamentos de termi-
nologia toponímica. Revista Evphrosyne, Lisboa, v. VIII, [s. num.], p. 
127-144, 1972. (Nova série).

SAPIR, Edward. Língua e ambiente (1969). In: CÂMARA JR, Joaquim 
Mattoso. Lingüística como ciência. Ensaios. Rio de Janeiro: Livraria 
Acadêmica, 1969. p. 43-62.

SARMIENTO, Frei Martin. Onomástico Etimológico de la Lengua 
Gallega. Madrid: TUY Tipografía Regional, 1925.

SEABRA, Maria Cândida Trindade Costa de. Variação e Mudança linguís-
tica de topônimos. In: COSTA, Daniela; BENÇAL, Dayme (org.). Nos ca-
minhos do léxico. Campo Grande: Editora UFMS, 2016. v. 1, p. 137-154.

SILVA, Rosa Virgínia Mattos. Tradição Gramatical e Gramática 
Tradicional. 5. ed. São Paulo: Contexto, 2021.

TAVARES, Marineide Cassuci; ISQUERDO, Aparecida Negri. A Questão da 
Estrutura Morfológica dos Topônimos: Um Estudo na Toponímia Sul-

Mato-Grossense. SIGNUM: Estud. Ling., Londrina, v. 9, n. 2, p. 273-288, 
dez. 2006.

VASCONCELLOS, José Leite de. Opúsculos: Onomatologia. Coimbra: 
Imprensa da Universidade, 1931. v. 3.

