A proxêmica linguístico-discursiva 
contextualmente indexicalizada: vestígios de 
(as)simetria na interação professora e aluno1 

Contextually indexicalized linguistic-discursive 
proxemics: traces of (as)symmetry in teacher and 
student interaction

Proxémica lingüístico-discursiva indexicalizada 
contextualmente: huellas de (as)simetría en la 
interacción entre profesora y alumno

Rodrigo Albuquerque
Universidade de Brasília, Brasília, Distrito Federal, Brasil
E-mail: rodrigo.albuquerque.unb@gmail.com

Resumo: É na interface entre a Sociolinguística Interacional e a 
Pragmática, situadas em uma abordagem sociocognitiva, que al-
mejo investigar como uma professora brasileira e um estudante 
estrangeiro,  ambos/as  atores/atrizes  sociais  do  curso  de  Enge-
nharia de uma instituição pública de ensino superior, avaliam os 
próprios usos linguístico-discursivos que, por meio de mecanis-
mos proxêmicos, estabelecem relações mais/menos simétricas. 
Adotando uma perspectiva (micro)etnográfica, analiso cinco ex-
certos  interacionais  resultantes  das  entrevistas  semiestrutura-
das feitas com o aluno e com a professora. Em síntese, constato 
que  o  uso  da  primeira  pessoa,  como  estratégia  de  redução  da 
distância interlocutiva, é percebida como favorável à relação de 
ensino e de aprendizagem.
Palavras-chave: proxêmica linguístico-discursiva; indexicalidade; 
ensino; (as)simetria interacional.

1 Este artigo é decorrente do estágio pós-doutoral que realizei na Universidade Federal de Goiás (UFG), sob a supervisão 
da professora Joana Plaza Pinto, a quem agradeço imensamente pelas contribuições, tanto em minha formação acadêmica 
quanto nesta produção.

Abstract: It is at the interface between Interactional Sociolinguistics 
and Pragmatics, situated in a sociocognitive approach, that I aim 
to investigate as a Brazilian teacher and a foreign student, both 
social actors/actresses of the Engineering course of a public 
institution of higher education, evaluate their own uses linguistic-
discursive that establish more/less symmetrical relationships, 
through proxemic mechanisms. Adopting a (micro)ethnographic 
perspective, I analyze five interactional excerpts resulting from 
semi-structured interviews with the student and the teacher. In 
summary, I find that the use of the first person, as a strategy to 
reduce the interlocutive distance, is perceived as favorable to the 
teaching and learning relationship. 
Keywords:  linguistic-discursive  proxemics;  indexicality;  teaching; 
interactional (a)symmetry.

Resumen: Es en la interfaz entre la Sociolingüística Interaccional y 
la Pragmática, situada en un enfoque sociocognitivo, que pretendo 
investigar como una profesora brasileña y un estudiante extranjero, 
ambos  actores/actrices  sociales  del  curso  de  Ingeniería  de  una 
institución pública de educación superior, evaluar sus propios usos 
lingüístico-discursivos que, a través de mecanismos proxémicos, 
establecen  relaciones  más/menos  simétricas.  Adoptando  una 
perspectiva (micro)etnográfica, analizo cinco extractos interactivos 
resultantes de entrevistas semiestructuradas con el estudiante y el 
profesor. En resumen, encuentro que el uso de la primera persona, 
como estrategia para reducir la distancia interlocutiva, se percibe 
como favorable a la relación de enseñanza y aprendizaje. 
Palavras  clave:  proxémica  lingüístico-discursiva;  indexicalidad; 
enseñanza; (a)simetría interaccional.

Submetido em: 12 de outubro de 2022
Aceito em: 08 de maio de 2023
Publicado em: 12 de julho de 2023

Considerações iniciais

Não há nenhum ineditismo em consideramos a sociedade di-
versa e as interações complexas. Somos, paradoxalmente, sujeitos 
individuais  e  coletivos  que,  por  meio  da  linguagem, negociamos 
sentidos com os nossos pares. Há alguns anos, denunciou-se que 
a íntima relação entre fala e condutas sociais havia sido uma situa-
ção negligenciada (GOFFMAN, 1964) e descortinou-se que a fala, 
para além do verbal/vocal, performa (AUSTIN, 1975). A ressonân-
cia dessa concepção de linguagem nos instiga a perspectivar que 
os/as interagentes, ao coconstruírem sentidos, são estratégicos/
as, sócio/interculturais e ideológicos/as.

Logo, mobilizamos estratégias, calcadas em nossas inscrições 
ideológicas,  com  vistas  a  alcançar  nossas  metas  interacionais, 
considerando não só as demandas socioculturais lato sensu, mas 
principalmente,  em  alusão  a  Vertovec  (2006),  as  idiossincrasias 
dos  sujeitos  na  superdiversidade,  que  consiste  na  existência  de 
várias comunidades em dada comunidade (a diversidade na diver-
sidade), no que tange à composição, às trajetórias, às interações 
e às necessidades dos/as atores/atrizes sociais. Sob esse prisma, 
a relação língua(gem) e sociedade é, ao mesmo tempo, complexa, 
por  propiciar  o  uso  de  recursos  linguístico-discursivos  diversos, 
inscritos em contextos diversos que integram uma densa rede se-
miótica; e imprevisível, por ser a interação um território que não 
garante uma construção única de sentidos, mas oferece (im)possi-
bilidades e (des)alinhamentos.

Em consonância com tais atributos, minha inscrição epistêmi-
ca é resultante da interface entre a Sociolinguística Interacional e 
a Pragmática, situadas em uma abordagem sociocognitiva. Logo, 
assumo que a interação é dialeticamente moldada por processos 
interiores  (biológicos/cognitivos)  e  exteriores  (sociais/interacio-
nais), haja vista ser “nas interações (as ações sociocognitivas) que 
emergem as significações” (MORATO, 2007, p. 339). Além da dialé-
tica  interioridade-exterioridade,  as  enunciações  de  tais  sujeitos, 
ideologicamente  orientados,  são,  tanto  na  produção  quanto  na 

interpretação, permeadas por recursos linguístico-discursivos, os 
quais sinalizam os efeitos de sentido (provavelmente) pretendidos 
por seus/suas interlocutores/as.

Ao enunciarmos, estamos, portanto, articulando mecanismos 
de ordem interacional, pragmática e sociocognitiva, haja vista que 
o ato de enunciar, em nossa concepção, veicula sentidos estrategi-
camente negociados por meio de pistas contextualizadoras; lança 
mão de recursos linguístico-discursivos na promoção de indexicali-
dade; e porta a orientação ideológica dos sujeitos inscritos na con-
versa. A convergência entre tais mecanismos se dá em decorrência 
do caráter indexical da linguagem, que transcende uma referência 
denotativa pura e se instancia, majoritariamente, de modo mais 
implícito nas interações, o que traz certa instabilidade na negocia-
ção de sentidos dos/as interagentes e na veiculação da orientação 
ideológica. Logo, assumimos que “operar analiticamente com base 
na indexicalização dos significados é realçar a natureza friccional 
entre os signos e os significados indexados, ou seja, é recusar a 
separação tradicional entre aspectos micro e macro do discurso” 
(MOITA LOPES, 2020, p. 16).

A sintonia entre a Sociolinguística Interacional e a Pragmática, 
ancoradas em uma abordagem sociocognitiva, focaliza, primeira-
mente, a língua(gem) em uso (inegavelmente funcional, sem, no 
entanto, negar a constituição formal) e o caráter cultural, móvel 
e negociador da constituição dos sentidos. Pressupomos que “as 
pessoas não apenas falam, ou referem-se ao mundo ‘lá fora’ – fora 
da  linguagem  –  elas  também  pressupõem  (ou  refletem)  e  criam 
(ou modelam) uma boa parte da realidade social pela própria ativi-
dade de usar a linguagem” (SILVERSTEIN, 1979, p. 194). 

Almejo investigar como uma professora brasileira e um estu-
dante estrangeiro, ambos/as atores/atrizes sociais do curso de En-
genharia de uma instituição pública de ensino superior, avaliam 
os  próprios  usos  linguístico-discursivos  que,  por  meio  de  meca-
nismos proxêmicos, estabelecem relações mais/menos simétricas. 
Para alcançar esse objetivo, tratarei, no âmbito teórico, da noção 
de contexto, das pistas contextualizadoras, das metapragmáticas 

e das ideologias linguísticas, como ações de linguagem indexicais; 
bem como da proxêmica linguístico-discursiva, conceito oriundo 
das noções de proxêmica e de proxêmica verbal. Por fim, explicita-
rei, no âmbito metodológico, as ações e as pressuposições relati-
vas à experiência de pesquisa; e, no âmbito analítico, a análise de 
cinco excertos interacionais.

A  indexicalidade  contextualmente  construída  em 
instâncias sociointeracionais

Nesta  seção,  discutirei  brevemente  a  noção  de  contexto 
adotada  neste  artigo,  com  a  finalidade  de,  na  sequência,  tratar 
da  indexicalidade  contextualmente  construída  em  instâncias  so-
ciointeracionais. Para tanto, abordarei, no primeiro bloco, quatro 
perspectivas  conceituais  convergentes:  (i)  a  configuração  figu-
ra-fundo,  sob  a  vertente  da  antropologia  linguística  (GOODWIN; 
DURANTI, 1997); (ii) as dimensões emergência e incorporação, sob 
as  óticas  sociointeracional  e  sociocognitiva  (HANKS,  2008);  (iii)  o 
caráter estratégico e subjetivo, na concepção sociocognitiva (VAN 
DIJK, 2012); e (iv) a desvinculação de formulações a priori (catego-
rizações fixas), propostas, de algum modo, pela análise crítica de 
discurso e pela análise da conversação (BLOMMAERT, 2008). 

Van Dijk (2012, p. 19) chama a atenção para o uso deliberado 
do termo contexto, quando almejamos utilizar um termo mais for-
mal, em vez de conceitos correlatos (tais como situação, circuns-
tância, entorno), a fim de indicarmos algum fenômeno que dese-
jamos estudar com relação a seu ambiente. Segundo Rajagopalan 
(2010, p. 41), a tradição de concebermos a linguagem de dentro 
para fora tem trazido desdobramentos epistêmicos no tratamento 
dado ao contexto, ao examinarmos os enunciados isoladamente 
como simples sequências ordenadas de palavras ou de frases, co-
laborando para que o conceito se tornasse tão atraente e tão fu-
gaz. De algum modo, a semente para o desconforto quanto a uma 
noção de contexto vinculada à materialidade textual e ao cotexto 
já era lançada nas primeiras contribuições sobre o assunto.

Em 1923, Malinowski observou que qualquer descrição linguís-
tica precisava considerar duas dimensões: o contexto de situação 
(a situação em que o texto era enunciado) e o contexto de cultura 
(o complexo histórico-cultural integrante da vida dos sujeitos e de 
suas práticas em comunidade), dado que descrever apenas o que 
ocorria nas interações (contexto de situação) não era, igualmen-
te,  suficiente  para  expressar  o  contato  interacional  (HALLIDAY; 
HASAN, 1985). Em nossa leitura, Hymes (1972) propõe que o con-
texto abarque componentes situacionais (situação), enunciativos 
(finalidades, ajustes discursivos e instrumentos) e (inter)subjetivos 
(participantes, ações, normas interacionais e gêneros discursivos). 
Esse breve percurso histórico influenciou, de algum modo, as qua-
tro perspectivas conceituais que, na sequência, apresento.

Sob  a  vertente  antropológica,  Goodwin  e  Duranti  (1997)  ca-
tegorizam  o  contexto  em  quatro  dimensões:  cenário  (referência 
contextual  dêitica  ao  framework  social  e  espacial  em  que  os  en-
contros se situam); comportamento ambiental (modo como os/as 
participantes enquadram e organizam as falas); língua(gem) como 
contexto (relação dialética: linguagem invoca contexto e fornece 
contexto  para  outras  falas);  e  contexto  extrassituacional  (ativa-
ção de conhecimento de mundo na troca conversacional). Hanks 
(2008), por sua vez, concebe que a noção de contexto perpassa as 
dimensões da emergência e da incorporação. A primeira, atinen-
te à atividade mediada verbalmente, reúne situação momentânea 
(encontro  dos/as  participantes);  cenários  relevantes  (ações,  ex-
pectativas e compreensão mútua); e campo semiótico, simbólico 
e demonstrativo (modelo de contexto semiótico na enunciação). A 
segunda, vinculada ao enquadramento do discurso, divide-se em 
campo social (posições, tomadas de posição e envolvimento dos/
as  agentes);  e  processos  contextualizadores  (intencionalidade  e 
sobredeterminação: configurações e ações contextuais mais pro-
váveis e mais previsíveis).

Sob a vertente sociocognitiva, Van Dijk (2012) oferece à noção 
de contexto um caráter, a um só tempo, social e biológico, ao con-
siderar que umas das propriedades dessa noção seja a constru-
ção de modelos mentais únicos, pessoais e subjetivos, mas com 

restrições objetivas. Ou seja, os sujeitos realizam a interpretação 
das propriedades relevantes da situação. Assumo que se alinham 
ao construto: o comportamento dos sujeitos capaz de enquadrar 
suas falas, o conhecimento de mundo dos sujeitos, a leitura (sub-
jetiva) realizada no ajuste entre o evento focal (figura) e o contexto 
(fundo) (GOODWIN; DURANTI, 1997), e a ativação de informações 
contextuais emergentes da interação (emergência) diante da (im)
previsibilidade contextual propiciada pelos enquadramentos reali-
zados (incorporação) (HANKS, 2008).

Blommaert  (2008)  aventa,  por  fim,  duas  concepções  críticas 
em relação ao tratamento que a análise crítica do discurso e a aná-
lise da conversação têm dado ao termo. A primeira área equipara 
o contexto a um pano de fundo sempre voltado para as relações 
de poder e de desigualdade, enquadra o discurso em seleções par-
ticulares de contexto e realiza formulações a priori sobre relações 
de poder como perspectivas sobre o discurso (BLOMMAERT, 2008). 
A segunda área insiste na replicação analítica do dito e do feito pe-
los/as participantes, no foco nas ações regulares dos/as interagen-
tes, na isomorfia entre ‘texto e contexto original’ e ‘texto e contexto 
analítico’ (denegando, para tanto, o enquadre metapragmático), e 
na escolha de instâncias singulares da fala desencaixadas das fun-
ções e dos papéis sociais dos/as interagentes (BLOMMAERT, 2008). 
Dado o caráter indexical que rege o funcionamento da lingua-
gem, concebo, neste segundo bloco, que enunciamos e interpre-
tamos pistas contextualizadoras (GUMPERZ, 1982, 2001), as quais 
são negociadas no curso da interação – enunciadas e processadas 
pelos/as atores/atrizes sociais – e fazem emergir metapragmáticas 
(DIAS, 2019; GONZALEZ; MOITA LOPES, 2018; PINTO, 2018, 2019; 
POVINELLI, 2006; SIGNORINI, 2008; SILVA; ALENCAR, 2013; SILVA, 
2019;  SILVERSTEIN,  1979,  1993),  construídas  a  partir  de  ideolo-
gias  linguísticas  em  que  se  inscrevem  tais  atores/atrizes  sociais 
(BLOMMAERT, 2005, 2014). A partilha de sentidos não ocorre só 
pelo  desvelamento  de  pistas  contextualizadoras,  mas,  em  espe-
cial, pela negociação de sentidos instanciados em esferas linguís-
tico-discursivas e político-ideológicas, fazendo emergir metaprag-
máticas (SIGNORINI, 2008). 

As pistas contextualizadoras, como o próprio termo denota, 
se associam ao contexto em que a interação ocorre. São sinais 
(não)linguísticos  que  constroem  um  terreno  contextual  capaz 
de propiciar uma interpretação situada e afetar a compreensão 
da  enunciação  (GUMPERZ,  2001).  Acredito  que  tanto  as  pistas 
constroem o contexto (GUMPERZ, 2001) quanto este é (re)dimen-
sionado por aquelas. Portanto, os/as interagentes, frente a um 
sistema multinivelar de sentidos, sinalizam e interpretam sinais 
(não)linguísticos por meio das pistas contextualizadoras enuncia-
das pelo/a locutor/a e das inferências conversacionais realizadas 
pelo/a interlocutor/a (GUMPERZ, 1982), o que envolve “uma com-
plexa série ou cadeia de julgamentos que focalizam tanto o con-
teúdo quanto as avaliações relacionais” (GUMPERZ, 1982, p. 207). 
A indexicalidade dessas pistas emerge das experiências intersub-
jetivas; e os sujeitos inscritos, por sua vez, são estratégicos, (in-
ter)acionais e discursivos.

Ao conceber que as estruturas de língua(gem) são permeadas 
por  ideologias  linguísticas,  Silverstein  (1979,  p.  206)  assume  que 
“qualquer configuração linguística é potencialmente indexical”. Mo-
tivado em focalizar aspectos funcionais, imaginamos que Silverstein 
(1979) almejasse minimizar a soberania da forma em processos de 
indexicalidade, presentes, por exemplo, em tradicionais categorias 
linguísticas dêiticas (eu, tu, agora, aqui, hoje, ontem), focalizando (i) 
na capacidade do sujeito nativo de usar a linguagem estrategica-
mente, em conformidade com as avaliações sociais (logo, ideoló-
gicas) que seus/suas interagentes possam fazer; e (ii) nas formas 
particulares empregadas em certos contextos de uso, como índices 
linguístico-discursivos (SILVERSTEIN, 1979). Mesmo sendo prévias à 
enunciação em si, as ideologias linguísticas afetam e são afetadas 
(pel)as interações, e, como destaca Blommaert (2014), acionam su-
jeitos que desempenham significados por meio da língua. 

A  indexicalidade  que  perpassa  as  ideologias  linguísticas  se 
constrói por meio dos “significados indexicais (ideológicos) social 
e culturalmente compartilhados enquanto falamos, e esses indica-
dores fazem com que os outros percebam nossa conversa como 

séria,  arrogante,  engraçada  ou  responsável”  (BLOMMAERT,  2014, 
p.  70,  grifo  nosso). Em  sintonia  com  esse pensamento, conjuga-
mos as dimensões referencial e não referencial (FABRÍCIO, 2016; 
SILVERSTEIN, 1976) nas interações. A partir da primeira, trazemos 
sinais que caracterizam os eventos de fala, como na escolha de 
pronomes (SILVERSTEIN, 1976); ao passo que, a partir da segun-
da, estabelecemos os parâmetros da interação, como nas formas 
de deferência (SILVERSTEIN, 1976), bem como indicamos expecta-
tivas,  ritualizações  socioculturais  e  posições  dos/as  interagentes 
(FABRÍCIO, 2016). Em suma, a primeira marca a referência; e a se-
gunda enquadra o entendimento (FABRÍCIO, 2016).

Nesse sentido, as interações articulam  estrutura, significado 
e sentido – ou seja, camadas estruturais, metassemânticas e me-
tapragmáticas. Ao nos inscrevermos em dada interação, os pos-
tos e os pressupostos assumem, segundo Silverstein (1993), tanto 
função  metassemântica  (acionamento  de  estruturas  linguísticas 
em  nível  mais  denotativo)  quanto  função  metapragmática  (des-
velamento de semioses pragmáticas implícitas). A indexicalidade, 
no  âmbito  das  metapragmáticas,  conjuga  domínios  pragmáticos 
(instanciados no pressuposto, na implicitude) e metapragmáticos 
(orientados  ideologicamente)  (SILVERSTEIN,  2003),  com  a  ressal-
va de que “o discurso metapragmático inclui todas as referências 
implícitas e explícitas a tais codificações, usos e contextos de uso 
(in)apropriados” (POVINELLI, 2006, p. 194). Em analogia a Blikstein 
(1985), as metapragmáticas, de caráter avaliativo, acionam os nos-
sos óculos sociais para a construção de sentidos, considerando-
-se que a indexicalidade que emerge de tais metapragmáticas seja 
moldada por “processos socioculturais de natureza linguístico-dis-
cursiva e político-ideológica” (SIGNORINI, 2008, p. 118).

Em síntese, as metapragmáticas são racionalizações sobre a 
linguagem que, a partir de um conjunto de recursos semióticos, 
orientam a nossa interpretação, permitem referenciar e predicar a 
própria linguagem, e, em especial, transformam categorias linguís-
ticas na tentativa de controlar a interpretação de dada fala (PINTO, 
2018, 2019). Assumimos, igualmente, que as metapragmáticas in-

dexicalizam o modo (i) como nos colocamos no mundo como su-
jeitos sociais (GONZALEZ; MOITA LOPES, 2018); (ii) como os signos 
representam esse estar-no-mundo (SILVA; ALENCAR, 2013); e (iii) 
como organizamos nossas ações e entendemos as ações dos/as 
outros/as (SILVA, 2019). Assim, friso que o conceito de metaprag-
máticas nos possibilita compreender que dado “texto nunca está 
acabado,  mas  sempre  sendo  refeito,  reescrito,  reinterpretado  e 
transformado durante processo interacional” (DIAS, 2019, p. 184).
Tenho  consciência  de  que,  com  essa  seção  teórica,  eu  não 
conseguiria (nem ousaria) tratar de toda a produção teórica que 
envolve a indexicalidade (em especial, tratar das metapragmáticas 
construídas a partir das pessoas do discurso, as quais integrarão 
a análise). Todavia, um trabalho que merece destaque, na conver-
gência conceitual que aqui proponho, é o de Ostermann (2003). Ao 
analisar a alternância de pronomes na marcação de relações de po-
der que sinalizam maior/menor grau de solidariedade, Ostermann 
(2003) constata que as interações ocorridas na Delegacia de Defesa 
da Mulher eram caracterizadas por estratégias de distanciamento; 
por alto grau de controle da parte dos/as policiais; por avaliações 
constantes quanto às decisões e ao comportamento da vítima; e 
por alinhamento do tipo institucional com o uso de forma de trata-
mento mais distante (a senhora). Nesse ambiente, destaca a autora 
(OSTERMANN, 2003), as vítimas não tinham contato com interlo-
cutores/as solidários/as, recebendo, por vezes, respostas distantes, 
autoritárias e desumanas. No Centro de Intervenção na Violência, 
Ostermann (2003) destaca que as profissionais reduziam a distân-
cia e a ameaça à face das vítimas, criando um clima mais intimista, 
de modo que o sistema pronominal servisse para que as agentes 
se (re)alinhassem com a vítima, demonstrando sensibilidade e, em 
especial, deixando de avaliar o comportamento dessas pessoas. A 
autora (OSTERMANN, 2003, p. 374) frisa que “a alternância de pro-
nomes pode ser usada como qualquer outra pista de contextuali-
zação para manipular diferentes aspectos da interação”.

Ratifico que uma noção menos material e mais (inter)subjetiva 
de contexto – em que consideramos, em especial, o contexto de 
cultura, os componentes enunciativos e (inter)subjetivos, a relação 

dialética com a língua(gem), os fatores extrasituacionais, a díade 
emergência (dimensão social da língua em uso efetivo) e incorpo-
ração (dimensão cognitiva da experiência na linguagem), os mode-
los mentais únicos, pessoais e subjetivos, e a análise de dados em-
píricos contextualmente situados (transcendendo as formulações 
apriorísticas) – é altamente congruente com o caráter (inter)subje-
tivo/fluido que rege o desvelamento de pistas contextualizadoras 
e faz emergir metapragmáticas associadas às ideologias linguísti-
cas dos/as interagentes (como no gerenciamento das pessoas do 
discurso). Pensar em indexicalidade contextualmente construída 
em instâncias sociointeracionais significa, portanto, desconstruir 
formulações a priori e focalizar o caráter estratégico/negociativo 
da construção de sentidos ideologicamente orientados.

As distâncias interlocutivas: do (não)verbal 
ao linguístico-discursivo

A  proxêmica  linguístico-discursiva  (ALBUQUERQUE;  MUNIZ, 
2022) – fruto de uma proposta de integração conceitual entre a 
proxêmica (HALL, 1963, 1965; HALL et al., 1968) e a proxêmica ver-
bal (CARREIRA, 1997, 2015) – é o conceito que aqui vou articular 
com as potenciais (as)simetrias presentes nas interações inscritas 
no contexto de ensino. Para tanto, trarei uma síntese dos concei-
tos que nutriram esse construto, para que, de alguma forma, eu 
possa  projetá-los  a  esse  contexto,  considerando,  em  especial,  o 
modo como se inter-relacionam poder, identidades, indexicalida-
de e negociação de distâncias interlocutivas.

Ao cunhar o termo proxêmica, Hall (1963) se referiu à percep-
ção e à organização espacial dos seres humanos na relação com 
seus pares, em analogia à territorialidade animal, estabelecida a 
partir de fatores sensoriais e de hierarquizações (HALL et al., 1968). 
Nesse sentido, proxêmica relaciona-se “[a]o significado social do 
espaço” (RECTOR; TRINTA, 1986, p. 60), congregando mecanismos 
de invasão e de defesa (KNAPP, 1972). Regulações relativas a mar-
cações  posturais,  orientação  espacial,  manifestações  cinésicas, 

contato físico, direcionamento de olhar, sensação térmica, percep-
ção olfativa e volume de voz (HALL, 1963) “dão tom à comunicação, 
acentuam-na e, às vezes, substituem o mundo falado, de forma 
que o fluxo e a mudança de distância entre as pessoas à medida 
que elas interagem [sejam] parte integrante do processo de comu-
nicação” (HALL, 1965, p. 160).

O conceito de proxêmica verbal, proposto por Carreira (1997), 
nasce da transposição metafórica de relações espaciais (proxêmi-
ca) para domínios não espaciais (proxêmica verbal), com o estabe-
lecimento de distâncias no âmbito social, emocional, cognitivo e, 
evidentemente, verbal, cujo foco se volta para as relações interlo-
cutivas. Segundo a autora (CARREIRA, 1997), o espaço interlocutivo 
é resultante da clássica noção proxêmica, da adaptação ao mode-
lo trimorfo de Pottier (aproximação, contato e afastamento dos/
as interagentes no plano verbal – usos linguístico-discursivos que 
regulam as distâncias) e de três variáveis que explorarei a seguir. 
A primeira variável abarca os eixos horizontal e vertical (KER-
BRAT-ORECCHIONI, 1992). O eixo horizontal diz respeito ao esta-
belecimento de interações simétricas, sendo a distância e a proxi-
midade dos/as interagentes negociadas a partir do desejo destes/
as em manter uma relação mais familiar ou mais distante; ao pas-
so que o eixo vertical se estabelece pelas configurações proxêmi-
cas  decorrentes  dos  planos  hierárquicos  dos/as  interlocutores/
as, conferindo maior/menor (as)simetria às interações (CARREIRA, 
1997). A segunda variável relaciona-se com a projeção dos sujei-
tos na interação, envolvendo elocução (relação consigo próprio/a), 
alocução (relação com o/a interagente) e delocução (relação com 
terceiros/as).  Tais  atos  se  referem,  respectivamente,  aos  pontos 
de vista sobre o mundo, à relação de influência e ao apagamento 
do ponto de vista (CHARAUDEAU, 2008). 

Essas duas variáveis se relacionam com uma terceira – a po-
lidez linguística (BROWN; LEVINSON, 1987) –, que contempla três 
componentes sociológicos: distância social, poder relativo e grau de 
imposição  cultural  (BROWN;  LEVINSON,  1987).  Respectivamente, 
tais componentes se regulam pelo desejo de proximidade/distan-

ciamento  em  relação  ao/à  outro/a,  pelas  relações  de  poder  (as)
simétricas estabelecidas pelos/as interagentes e pelas convenções 
socioculturais em jogo, o que acarreta a construção de interações 
mais/menos (as)simétricas. Essa variável se vale do debate atinen-
te à face, que, segundo Goffman (1967), consiste na imagem social 
reivindicada na interação pelos/as atores/atrizes sociais. Inspira-
dos/as nessa noção, Brown e Levinson (1987) situam necessidades 
interacionais relativas à valorização da face positiva (por meio de 
superestratégias de polidez positiva) e à preservação da face nega-
tiva (por meio de superestratégias de polidez negativa). 

Transcendendo o domínio semântico-pragmático inerente ao 
construto da proxêmica verbal (CARREIRA, 1997), Albuquerque e 
Muniz (2022, p. 8591) propõem o conceito de proxêmica linguís-
tico-discursiva, definindo-a como “mecanismo que regula as dis-
tâncias estabelecidas/construídas pelos/as interagentes tanto nas 
dimensões  materiais  (cotexto)  quanto  nas  dimensões  subjetivas 
(contexto),  o  que  engloba,  por  conseguinte,  instâncias  verbais  e 
não  verbais”.  As  avaliações  dos/as  interagentes  quanto  a  proxi-
midade/distanciamento  superam  avaliações  objetivas  e  estereo-
tipadas, bem como formulações apriorísticas, que concebam que 
a formalidade se estabelece em interações com maior distancia-
mento proxêmico. Nesse cenário de sociedade superdiversa e in-
dexicalmente  referenciada,  cabe  avaliarmos  que  essa  regulação 
proxêmica  é  gerenciada  de  modo  fluido,  subjetivo,  móvel,  com-
plexo e imprevisível, fortalecendo, ainda mais, a necessidade de 
analisarmos as interações com base na emergência de pistas con-
textualizadoras e de metapragmáticas.

Se compreendermos, a priori, que a relação entre professor/a 
e estudantes será marcada, exclusivamente, por assimetria inte-
racional, com o uso de estratégias linguístico-discursivas que de-
marquem distanciamento, estaríamos diante de uma incoerência 
epistêmica, o que tornaria dispensável qualquer investigação em 
cenário similar. Em segundo lugar, trataríamos professor/a como 
sujeito uno (com uma identidade apenas) e como a representação 
de uma categoria homogeneizada (como se professores/as univer-
sitários/as e professores/as da educação básica, por exemplo, uti-

lizassem as mesmas estratégias e estivessem inscritos/as em um 
mesmo contexto). Um (talvez) último aspecto se relacionaria com 
uma visão dicotômica das estratégias de aproximação e de distan-
ciamento,  decorrente  de  uma  insensibilidade  para  um  contínuo 
que, na enunciação, ganha um estatuto de maior/menor tendên-
cia à aproximação e ao distanciamento. 

Destaco, por fim, que as negociações no campo da proxêmi-
ca linguístico-discursiva parecem caminhar para uma análise con-
textualmente  situada,  congruente  com  uma  avaliação  subjetiva 
(com restrições objetivas). Tal avaliação, oriunda de processos de 
incorporação e de emergência, constrói sentidos por meio de pis-
tas contextualizadoras enunciadas e regimenta metapragmáticas 
aproximadoras/distanciadoras, as quais podem marcar afiliação, 
violência,  (im)polidez,  censura,  acolhimento  etc.  Assim,  concebo 
ser  na  interação  em  curso  –  e  não  nas  categorizações  estabele-
cidas a priori – que os sentidos se coconstroem, considerando as 
ideologias linguísticas dos sujeitos, as atividades inferenciais e as 
negociações intersubjetivas no estabelecimento de interlocuções 
mais/menos (as)simétricas.

Contexto de pesquisa e inscrição epistêmica

Nossa  pesquisa  afilia-se,  epistemicamente,  a  um  paradig-
ma  qualitativo  (MASON,  2002;  MOHAJAN,  2018;  STAKE,  2011)  e 
(micro)etnográfico (ANGROSINO, 2009; GARCEZ; BULLA; LODER, 
2014;  GREEN;  BLOOME,  1998;).  Aqui,  tratarei  dos  pressupostos 
epistêmicos que conduziram o nosso estudo metodologicamen-
te, para, em seguida, apresentar as nossas ações de pesquisa: as 
entrevistas  semiestruturadas  com  a  professora  colaboradora  e 
com o estudante colaborador (cuja primeira língua é o espanhol) 
para visionarmos conjuntamente as ações linguageiras presentes 
em aulas ministradas ao curso de engenharia em uma instituição 
de ensino superior pública. 

Ao me inscrever em uma episteme qualitativa, almejo focalizar 
o significado subjetivo construído pelos/as atores/atrizes sociais, 
em busca, especialmente, das percepções singulares de tais sen-

tidos (STAKE, 2011), as quais se desvelam em um contexto situa-
do histórica e sócio/interculturalmente. Assumo, assim, interesse 
pelos princípios que caracterizam esse paradigma: interpretativo, 
experiencial,  situacional,  personalístico,  triangulado2,  estratégico 
(STAKE, 2011), exploratório, fluido, flexível, orientado pelos dados 
e sensível ao contexto (MASON, 2002). Em síntese, um paradigma 
qualitativo “é uma forma de ação social que enfatiza o modo como 
as pessoas interpretam e dão sentido às suas experiências para 
entender a realidade social dos sujeitos” (MOHAJAN, 2018, p. 2). 

Valho-me  de  uma  perspectiva  etnográfica,  dado  que,  entre 
fazer  etnografia,  adotar  uma  perspectiva  etnográfica  e  usar  fer-
ramentas etnográficas (GREEN; BLOOME, 1998), adotei uma incur-
são intermediária, devido ao escasso tempo de contato com os/
as colaboradores/as, justificada pela intensa agenda de compro-
missos de todos/as. Uma perspectiva etnográfica, por si só, nos 
permite desnudar “os significados que os atores sociais atribuem 
às suas funções” (ANGROSINO, 2009, p. 20). Uma orientação mi-
croetnográfica, por sua vez, busca “descrever como a fala-em-in-
teração  [...]  é  organizada  social  e  culturalmente  em  cenários  in-
teracionais particulares (como as salas de aula)” (GARCEZ; BULLA; 
LODER, 2014, p. 261-262). 

Há, neste estudo, três sujeitos de pesquisa: o aluno (A), a pro-
fessora (P) e o entrevistador (E). O aluno e a professora foram en-
trevistados/as por mim e, à ocasião, visionaram algumas cenas vi-
venciadas em sala de aula. Ele, 23 anos, paraguaio, já morava no 
Brasil desde 2015. Fez contato com muitos/as brasileiros/as (entre 
os quais destacou a namorada, os/as colegas universitários/as e 
os/as colegas de um esporte que pratica), o que, provavelmente, 
justificaria sua facilidade para interagir em língua portuguesa, na 
medida  em  que  compreendia e  produzia  textos  muito  bem,  de-
monstrando conhecimento pragmático da língua. Ela, professora 
substituta na instituição de ensino superior em que gerei os da-
dos, tem formação acadêmica em Engenharia Ambiental e Sanitá-
ria. Sua primeira experiência de ensino em nível superior foi com a 
turma em que realizei a pesquisa.

2 Neste estudo, proponho as triangulações teórica (Sociolinguística Interacional e Pragmática), metodológica (entrevistas se-
miestruturadas e visionamento) e analítica (olhar do pesquisador e dos/as colaboradores/as).

Como meu interesse consistia em avaliar as percepções pro-
xêmicas de estudantes não brasileiros/as no contexto de ensino, 
consultei, em um primeiro momento, o interesse do aluno em par-
ticipar da pesquisa. Pedi a ele que sugerisse o nome de um/a pro-
fessor/a que provavelmente abriria espaço para o estudo. A partir 
dos aceites e das assinaturas de termos previstos pelo Comitê de 
Ética e Pesquisa, planejei o registro de quatro aulas e a realização 
de uma entrevista com cada participante, a fim de visionarmos con-
juntamente as principais ações que envolviam a temática sob estu-
do. Optei por registrar apenas em áudio as aulas, que ocorriam às 
terças e às sextas-feiras no período matutino, haja vista o interesse 
em usos instanciados no plano verbal e, mais ainda, no conforto de 
todos/as na aula (a câmera poderia gerar inibição maior do que o 
gravador). O visionamento foi realizado após as quatro aulas, em 
que buscamos discutir os sentidos decorrentes dos usos de lingua-
gem  na  promoção  de  maior  distanciamento/aproximação  e,  por 
conseguinte, de maior/menor assimetria interacional.

Selecionamos cinco excertos interacionais que representavam 
os depoimentos do aluno e da professora relativos à regulação in-
tersubjetiva na interação em sala de aula, socializados na entrevis-
ta sociolinguística conduzida por mim. Tais excertos são sucedidos 
da triangulação analítica, em que explicito o debate empreendido 
por nós no momento do visionamento e a análise resultante des-
se debate. Friso, ainda, que a representatividade, em alinhamento 
com o quadro teórico-metodológico adotado, se dá pela densida-
de analítica decorrente da triangulação de perspectivas subjetiva-
das, e não pela frequência das ações linguageiras sob estudo, de 
modo que a análise se instancie em dados (subjetivos) co(n)tex-
tualmente situados. 

Relativamente às entrevistas, encontrei-me, em momentos dis-
tintos, com o aluno e com a professora, e esclareci que objetivava 
conversarmos sobre as percepções quanto a algumas situações ob-

A proxêmica linguístico-discursiva nas (as)simetrias 
intersubjetivas

servadas por mim nas aulas de engenharia. Para este trabalho, sele-
cionei o tópico mais discutido nas entrevistas, que foi o uso da pessoa 
do discurso em sala de aula. O Excerto 1 ilustra a primeira conversa 
que tive com o aluno, conforme constatamos na sequência.

Excerto 1

Fonte: Elaborado pelo autor.

No Excerto 1, eu trouxe, entre as linhas 1 e 3, a questão per-
cebida em sala de aula quanto ao uso frequente da primeira pes-
soa; e o aluno confirmou, à linha 4, que teve a mesma percepção. 
Ao indagar se esse uso era frequente nas outras aulas (linhas 5 e 
6), o aluno me informou que não era (linha 7). Questionei se era 
mais comum o uso de terceira pessoa (linha 8), e ele confirmou 
a minha suspeita. Ele esclareceu que os/as professores/as focali-
zavam mais as ações, ao afirmar que eles já iam direto (linha 9); e 
não costumavam se projetar discursivamente nas explicações, ao 
não usarem, por exemplo, podemos observar (linha 10). Naquele 
momento, percebi que o aluno tinha compreendido bem o ques-
tionamento que fiz, pelo exemplo dado, e sinalizei concordância, à 
linha 11. Ao final do excerto, ele reforçou que os/as professores/as 
eram mais diretivos/as e mantinham o foco no assunto. 

Avaliamos,  àquele  momento,  que  os  contextos  convocados 
na interação eram, de fato, móveis. Como os modelos mentais da 
professora e do estudante eram únicos, pessoais e subjetivos, dis-
cutimos de que modo as percepções relativas ao uso da pessoa do 
discurso poderiam se particularizar. Para a professora, o uso pode-
ria se associar ao estabelecimento de proximidade e de solidarie-
dade, o que, por esse motivo, se associaria à redução da distância 
interlocutiva e à promoção de maior alinhamento intersubjetivo. 
No  entanto,  a  leitura  do  estudante  era  igualmente  válida,  dado 
que ir diretamente ao ponto não trazia impacto para a territoriali-
dade dele. O estudante me revelou que avaliava positivamente a 
assimetria entre professor/a e aluno/a, visto que aqueles/as que 
se distanciavam mais eram, em sua visão, mais competentes pro-
fissionalmente. Na sequência, pedi a ele que refletisse se esse uso 
era (des)favorável para a aprendizagem. 

Excerto 2

e como é que você avalia esse uso dela (.) ele-ele (...) se 
diferencia dos demais? é melhor ou pior? é (.) como é que seria?

assim (.) eu não:: não consigo ainda fazer uma análise assim 
do certo ou errado do tipo de utilização mas é:: (.) tendo em 
vista  o  aprendizado  em  sala  de  aula  (.)  eu  acredito  que/bom 
sinceramente eu não tive uma percepção boa(.) não consegui pegar 
de imediato o que ela passou no quadro

E

A

1
2
3
4
5
6
7
8

Fonte: Elaborado pelo autor.

No Excerto 2, o aluno explicitou que não conseguia fazer uma 
análise, provavelmente por imaginar que eu gostaria de que ele 
se  posicionasse  de  modo  mais  científico,  articulando  teorias  lin-
guísticas que talvez explicassem o uso da professora. Todavia, eu 
intencionava que ele verbalizasse a própria percepção. Na sequên-
cia, entre as linhas 4 e 8, o aluno salientou que o uso da primei-
ra pessoa talvez pudesse contribuir negativamente para a apren-

dizagem,  embora  ele  já  tivesse,  em  outro  momento,  elogiado  o 
desempenho verbal da professora (por ter uma linguagem mais 
próxima à dele). Inicialmente, acreditei que a percepção dele era a 
de que a dimensão referencial (uso da primeira pessoa) impactaria 
na dimensão não referencial (aprendizagem) – ou seja, a ação de 
referenciar (usar a primeira pessoa) poderia predicar, na própria 
linguagem, distanciamento quanto ao conteúdo aprendido, talvez 
por dar maior relevo à pessoa do discurso e menor relevo ao con-
teúdo propriamente dito.

Todavia, notei, na própria interlocução com o estudante, que 
as  ressalvas  talvez  não  estivessem  relacionadas  ao  uso  da  pri-
meira pessoa, mas à abordagem didática da docente. Cabe frisar, 
aqui, o desalinhamento entre a professora e o aluno, na medida 
em que aquela tentava romper o enquadre institucional formal, 
ao utilizar termos que, de algum modo, a aproximassem dos/as 
estudantes e favorecessem a aprendizagem; e este avaliava a re-
dução da distância interlocutiva como recurso que não colaborava 
com a aprendizagem. Mais adiante, na entrevista, o aluno refletiu 
que conseguia aprender mais lendo os livros do que acessando os 
registros que fazia no caderno durante a aula, visto o insucesso 
nas primeiras avaliações (estudando pelo caderno) e o sucesso na 
última (estudando pelo livro). Emerge, aqui, um elemento essen-
cial para a análise: o uso da pessoa de discurso e a abordagem 
didática eram – até então – avaliados negativamente devido ao in-
sucesso do discente nas duas primeiras avaliações. 

Apesar de ter associado linguagem distante a competência pro-
fissional, o aluno revelou que, de modo geral, a linguagem poderia 
afastar. Em sua concepção, professores/as que eram mais tradicio-
nais e adotavam uma dinâmica de aula muito expositiva poderiam 
gerar  mais  dificuldade  para  a  compreensão  dos  conteúdos.  Ele 
salientou que valorizava professores/as que tanto adotavam uma 
linguagem que saía dos livros, pois os livros tinham uma linguagem 
muito dura, quanto conseguiam fazer uma mediação entre o con-
teúdo dos livros e a realidade dos/as alunos/as (uma adaptação 
didática). Sendo assim, concluo que o uso da pessoa do discurso, 

que reduz a distância interlocutiva por trazer uma linguagem mais 
próxima, não era a responsável pela dificuldade inicial do aluno, 
mas a abordagem pedagógica da professora, como veremos a se-
guir. Ao encontro dessa constatação, explicito uma situação narra-
da pelo aluno, conforme ilustra o Excerto 3.

Excerto 3

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

A

A

A

aí eu fiz uma prova substitutiva (.) e tinha um assunto da prova 
substitutiva que eu não dominei (...)

A
E  [[uhum

nem no começo da aula nem quando eu fui pro livro (.) nessa 
hora a professora na hora de pegar minha prova a gente fez uma 
conversa e ela me explicou (.) assim passo a passo eu e ela só 
(.) aí eu entendi a matéria (...)

E  [[aí você entendeu

quando a gente conversou aí ela me deu uns exemplos, me mostrou 
o caderno dela eu não conseguia o que tava escrito no caderno 
dela (.) que era praticamente o que estava escrito no meu (..) 
mas eu não consegui ter essa assimilação aí ela explicando no 
passo a passo e eu consegui entender (.)

E e você atribuiu aqui essa melhora no desempenho?

acho  que  foi  esse  atendimento  individual  (.)  no  caso  (.)  a 
professora me ensinando ali (.) né?

Fonte: Elaborado pelo autor.

No Excerto 3, o aluno narrou um episódio relacionado à rea-
lização  de  uma  prova  substitutiva,  em  que  teve  dúvida  quanto 
a um tópico específico do conteúdo. Ao receber a avaliação, ele 
aproveitou a oportunidade para conversar sobre a dúvida com a 
professora. Naquele momento, ele destacou que a docente expli-
cou detalhadamente o que deveria ter sido feito na questão, mos-
trando exemplos registrados no caderno dela. Somente a partir 
desse contato é que o aluno avaliou ter assimilado esse conteú-
do. Ao questioná-lo sobre os fatores que estariam associados a 

esse entendimento, ele revelou ter sido o atendimento individual 
(linhas  15  e  16).  Logo,  essa  redução  da  distância  interlocutiva, 
ao  transcender  a  dimensão  referencial  propriamente  dita  (uso 
da primeira pessoa do discurso), ocorreu em uma dimensão não 
referencial, dado que colaboraram com a aprendizagem as ritua-
lizações socioculturais relativas a esse tipo de atendimento – que 
incluem, além do repertório verbal de proximidade, o feedback 
individual, com explicações baseadas nas dificuldades concretas 
do aluno; e a motivação para perguntar, visto que ele poderia se 
sentir  mais  à  vontade,  longe  da  avaliação  dos/as  colegas,  para 
discutir suas dúvidas. Percebi, portanto, que a abordagem didáti-
ca – da aula coletiva ao atendimento individual – trazia impactos 
ao processo de aprendizagem.

Era  notório  o  excelente  desempenho  do  aluno  em  outras 
práticas sociais, dado que, em conversas informais que tivemos, 
ele interagia em português com desenvoltura, captando nuances 
pragmáticas e produzindo enunciados compatíveis com as situa-
ções interlocutivas. Apesar dessa constatação, avalio que o con-
texto acadêmico evocaria construções de sentidos com base em 
definições,  muitas  vezes,  abstratas,  de  modo  que  enunciações 
contextualmente situadas no gênero Aula de Engenharia, cujo en-
quadre perspectivaria, a priori, interações assimétricas, poderiam 
aumentar a distância interlocutiva. Ao contrário dessa formulação 
apriorística, o território estabelecido entre a professora e os/as es-
tudantes era tendencialmente simétrico, almejando, segundo ela, 
favorecer a aprendizagem. 

Por assumirmos que contexto abarca uma experiência inter-
subjetiva, julgamos que este contexto, sob a ótica do aprendiz, en-
quadrava o uso da primeira pessoa, nos dois primeiros excertos, 
como  recurso  que  interferiria  negativamente  na  aprendizagem, 
rompendo  com  formulações  a  priori  que  poderiam  concebê-lo 
como  inclusivo/afiliador.  No  entanto,  o  aluno  trouxe,  tanto  em 
conversas informais quanto no terceiro excerto, pistas contextua-
lizadoras que indexicalizavam, em um sistema multinivelar (verbal 
e não verbal), uma avaliação social positiva, a qual fazia emergir 

metapragmáticas  favoráveis  à  experiência  intercultural  vivida  (o 
ensino  e  a  aprendizagem).  Acredito  que,  a  partir  da  calibragem 
das distâncias coconstruídas – tanto no co(n)texto quanto nas ins-
tâncias  (não)verbais –,  professora e  aluno  oportunizavam  o  mú-
tuo entendimento, minimizando a assimetria interacional poten-
cialmente prevista em contextos pedagógicos. Assim, o contexto 
(pedagógico) ao qual o aluno e a professora se inscreviam era de 
acolhimento e de empatia. 

Na sequência, trarei as percepções da professora quanto ao 
uso da primeira pessoa do discurso nas aulas. No Excerto 4, regis-
trado nos primeiros minutos da entrevista, a professora revelou 
que sua experiência no magistério era bastante recente, visto que, 
além das turmas de graduação que, à ocasião, conduzia, realizou 
estágio  de  docência  no  mestrado.  Nessa  conversa,  a  professora 
abordou indiretamente a questão da pessoa do discurso, ao tratar 
de sua relação com os/as alunos/as. No Excerto 5, conversamos 
mais diretamente sobre o uso da primeira pessoa do discurso.

Excerto 4

nossa (.) mas parece que você tem maior experiência assim (.) 
pelo-pelo desenvolvimento da sua aula (.) eu-eu achava que você 
tinha mais tempo de

 [[não:: é bem recente-assim (.) eu tento me colocar no lugar 
do aluno porque eu já fui (.) a questão de passar a forma que 
elas possam entender melhor (.) né? o simplificar um pouco não 
complicar tanto (..) eu acho que é um dos objetivos para ver 
se tem maior atenção dos alunos e ver se eles se saem melhor 
nas notas né (.) porque a minha disciplina é muito pesada e tem 
muita questão de reprovação

Fonte: Elaborado pelo autor.

No Excerto 4, mostrei ter ficado impressionado com a informa-
ção de que aquela era uma das primeiras experiências da profes-
sora no magistério. Entre as linhas 1 e 3, eu revelei que achava que 

E

P

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

ela tinha mais experiência, pelo modo como conduzia a aula. Na 
sequência, a professora adentrou em questões metodológicas de 
sua aula, manifestando empatia pelos/as estudantes – por já ter 
estado naquele lugar – e interesse em oferecer explicações mais 
acessíveis, a fim de minimizar desempenhos insatisfatórios. Com 
esse depoimento, já tínhamos pistas de que, com o intuito de ser 
mais acessível, ela buscava utilizar recursos linguístico-discursivos 
menos formais, os quais poderiam ajudar na redução da distância 
interlocutiva e, por conseguinte, na otimização da aprendizagem. 
Essa tomada de decisão envolvia não só o referenciar (dimensão 
referencial), ao usar recursos linguístico-discursivos que indexica-
lizassem maior proximidade; mas também o predicar (dimensão 
não referencial), ao se projetar no mundo como um sujeito social 
que, com inegável empatia, se preocupava com a aprendizagem e, 
por esse motivo, adotava uma postura mais horizontal. 

Após esse momento, confessei à professora que a sala de aula 
dela rompeu com minhas expectativas, que se baseava no senso 
comum, de que haveria um público predominantemente mascu-
lino (e havia muitas alunas) e de que a aula seria mais expositiva. 
Quanto  à  segunda  impressão,  complementei  que  achava  a  aula 
dela bastante dialógica, já que a docente mantinha, a todo o mo-
mento, contato visual, e perguntava, em várias ocasiões, se os/as 
alunos/as estavam acompanhando o raciocínio relativo às situa-
ções-problema propostas. A professora sempre os/as incentivava, 
usando marcadores conversacionais que instigassem a participa-
ção, como né?, tudo certo?, até aqui tudo bem?, vamos lá?, permea-
dos de pausas para que os/as discentes pudessem se manifestar. 
Ao dialogarmos um pouco sobre o uso de tais marcadores, procu-
rei valorizar essa prática pedagógica, que, em minha visão, favo-
recia territórios mais simétricos de interação, na medida em que 
buscavam um alinhamento não só semântico (a compreensão em 
si), mas também pragmático (a enunciação de pista contextualiza-
dora que incentivava a formulação de perguntas e a socialização 
de conhecimentos). No  excerto seguinte,  propus que discutísse-
mos diretamente a questão da pessoa do discurso.

Excerto 5

((exibe-se uma cena em que a professora usa a primeira pessoa 
do discurso)) eu percebi a questão do uso da primeira pessoa do 
plural que é muito comum na sua fala (.) é::: um uso constante 
da primeira pessoa do plural (..) você percebe que utiliza muito 
o podemos (.) o vamos?

essa linguagem faz parte do meu estilo (.) porque: eu venho do 
interior  e  ainda  não  perdi  um  pouco-até  uma  coisa  de  que  eu 
tenho que melhorar uma linguagem mais formal mais padrão (..) 
mas no dia a dia até mesmo com os alunos (.) é uma linguagem bem 
mais informal (.) é algo de mim mesmo

E mas você vê isso dentro da academia como algo negativo?

não (.) assim (.) em relação ao aluno (.) não (.) né? a conversa 
a explicação em si (.) vejo que isso aproxima mais do aluno (..) 
mas quando é uma apresentação mais formal uma palestra (.) eu 
tenho que ficar me policiando me vigiando pra não falar tantas 
expressões como eu falo em sala de aula (..) em sala de aula eu 
fico mais livre (.) tento falar mais solto dessa forma

E

P

P

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

Fonte: Elaborado pelo autor.

No Excerto 5, mostrei um momento da aula, entre vários, em 
que a professora utilizou a primeira pessoa do discurso e relatei 
a minha percepção constante desse uso. Entre as linhas 6 e 10, a 
professora explicou que a utilização da primeira pessoa fazia parte 
do estilo dela, mas comentou que tal uso era decorrente de sua 
origem e que tentava melhorar sua linguagem. Naquele momento, 
inferi que, devido à minha identidade (professor de Língua Portu-
guesa), ela poderia ter pensado que eu havia avaliado negativa-
mente o seu desempenho linguístico em sala de aula, mesmo eu 
tendo comentado, no início da entrevista, que o meu intuito era 
tratar das percepções da docente quanto aos recursos linguístico-
-discursivos empregados, sem que houvesse juízo de valor do tipo 
certo/errado ou adequado/inadequado. Discutimos, então, como o 

ambiente acadêmico propiciava constantemente esse juízo de va-
lor  e  verticalizava  as  interações  dos/as  atores/atrizes  sociais,  de 
modo  que  a  presença  de  pesquisadores/as  em  sala,  sobretudo 
linguistas, poderia instaurar um clima de policiamento linguístico; 
assim como a condução pedagógica por professores/as que rei-
teravam uma postura distanciadora poderia promover desalinha-
mento interlocutivo e impactar negativamente na aprendizagem. 
Após essa reflexão, perguntei, à linha 11, se ela considerava o uso 
de linguagem informal inadequado no âmbito acadêmico.

Entre as linhas 12 e 18, a professora ponderou que a linguagem 
informal em sala de aula, com alunos/as de graduação, era impor-
tante para afiliar/aproximar, mas que, em outros contextos acadê-
micos – situações de maior formalidade –, ela sentia a necessidade 
de se monitorar. Ao ter usado policiando e vigiando, ela ratificava me-
tapragmáticas decorrentes de regulamentações institucionalizadas 
socialmente quanto ao uso da língua(gem), que consiste em adotar, 
em absoluto, a norma-padrão para qualquer contexto enunciativo, 
em razão da força que essa norma exerce nas nossas interações, 
classificando, por vezes, os/as usuários/as da língua como incompe-
tentes na própria língua. Conversamos a respeito dessa dicotomia 
comumente alimentada por tais regulamentações (formal versus in-
formal),  que  fortalece  a  construção  de  contextos  que  fazem  com 
que emerjam discursos relacionados à incompetência e fazem com 
que os/as usuários/as incorporem o hábito de avaliar negativamen-
te o repertório sociolinguístico dos/as outros/as, como é o caso do 
uso da primeira pessoa em situações formais. Nesse sentido, frisei 
que a primeira pessoa do discurso não se associava à fragilidade ar-
gumentativa, tampouco a um repertório exclusivo de discursos in-
formais, mas integrava contextos de formalidade, visto ser comum 
fazermos referência às nossas experiências e às nossas percepções, 
mesmo que estejamos tratando de conceitos. Ressaltei, ainda, que 
o pensamento de que não podemos ter vez e voz na ciência é muito 
sedimentado por paradigmas quantitativos de pesquisa, que asso-
cia ciência a impessoalidade.

Chegamos à conclusão, em nossa conversa, que o caráter teó-
rico-prático  da  disciplina  ministrada  pela  docente  era  completa-
mente compatível com essa alternância de pessoas do discurso, na 

medida em que a primeira pessoa evoca uma redução do espaço 
interlocutivo para marcar a experiência pessoal, a agência do su-
jeito na resolução das situações-problema propostas na disciplina 
e a simetria interacional; ao passo que a terceira pessoa, ao evo-
car um aumento do espaço interlocutivo, acompanha definições 
conceituais do campo da Matemática e da Física que justificam as 
interpretações dadas às situações-problemas e os caminhos esco-
lhidos nas soluções das situações propostas, bem como reiteram a 
assimetria interacional. Paralelamente, avaliamos ser salutar essa 
alternância interlocutiva (entre a primeira e terceira pessoa), a fim 
de suavizar a carga que disciplinas com esse perfil costumam ter, 
colaborando com maior adesão, com menor evasão e com melhor 
desempenho pedagógico. A partir dessa reflexão, rompemos com 
formulações apriorísticas potencialmente estabelecidas no âmbito 
acadêmico quanto às regulações proxêmicas, cujos recursos (di-
mensão referencial) devem construir sentidos mais alinhados às 
demandas sociointeracionais e, em particular, à relação de ensino 
e de aprendizagem (dimensão não referencial).

Ainda afiliado a uma noção de contexto (inter)subjetiva, que faz 
emergir, na experiência interlocutiva, enquadres específicos, cons-
tato que a professora trouxe, em sua fala, pistas contextualizado-
ras que sinalizavam, no quarto excerto, o desejo de ser empática e 
a preocupação com a aprendizagem; e, no quinto excerto, o receio 
de  a  sua  linguagem  ser  adequada  apenas  aos  contextos  de  sala 
de aula, em que aproximaria o/a estudante e, assim, favoreceria à 
aprendizagem. A partir dos óculos sociais da professora, percebo 
que se colocar no lugar do/a aluno/a, simplificar (os conceitos, as 
teorias) e ajustar a linguagem são práticas pedagógicas necessárias 
para a atuação profissional. A professora faz emergir, portanto, me-
tapragmáticas de empatia, de afiliação e de solidariedade, as quais 
regimentam uma interação pautada na redução da assimetria inte-
racional que, por vezes, está presente nas aulas de graduação. 

Considerações finais

A  interação  em  sala  de  aula  demanda  (re)pensarmos  como 
a diversidade na diversidade opera nas práticas interacionais, na 

constituição dos sujeitos, nos usos linguístico-discursivos e, por-
tanto, nas necessidades (interacionais) de sujeitos igualmente su-
perdiversos.  Tal  discussão  colabora  para  pensarmos,  assim,  em 
uma sociedade menos estereotipada e mais móvel no que tange 
aos usos linguístico-discursivos, uma vez que a superdiversidade 
rompe com a ideia da existência de uma prática sociocultural úni-
ca. Nesse sentido, consideramos salutar destacar que o gerencia-
mento de estratégias linguístico-discursivas que promovem maior 
ou menor distanciamento/proximidade entre os/as atores/atrizes 
sociais permeia demandas idiossincráticas, desconstruindo, dessa 
forma, a ideia de formulações a priori do tipo médicos/as e professo-
res/as mantêm distanciamento (não)linguístico de seus/suas interlocu-
tores/as (pacientes e estudantes). No universo médico e pedagógico, 
em seguimento à nossa exemplificação, há práticas socioculturais 
em  negociação  que  permitem  aproximações  interacionais,  mes-
mo que não se preveja, de modo estereotipado e apriorístico, uma 
descrição aproximativa nos dois cenários por nós ilustrados.

A noção de contexto que defendo contempla uma descrição 
situacional das interações em conjunto com o complexo histórico-
-cultural da comunidade, englobando, igualmente, os componen-
tes enunciativos e intersubjetivos; a natureza objetiva e subjetiva 
da composição do contexto; e a relação entre evento focal (figura/
emergência) e contexto (fundo/incorporação). Essa composição 
colabora para uma concepção de proxêmica linguístico-discursi-
va ancorada (i) na mobilidade que rege tanto as interações (na-
tureza subjetiva do construto) quanto as práticas socioculturais 
de uma sociedade superdiversa (complexo histórico-cultural); (ii) 
na imprevisibilidade da construção de sentidos inerente às rela-
ções intersubjetivas (condições enunciativas frente a demandas 
interacionais); e (iii) na emergência de determinados usos linguís-
tico-discursivos de aproximação ou distanciamento interacional 
frente a avaliações contextuais, que ocorrem em decorrência das 
vivências  socioculturais  e  da  consequente  incorporação  de  tais 
vivências a uma cognição social.

Tais  ações  linguístico-discursivas,  que  promovem  distancia-
mento  ou  aproximação  interacional,  são  coconstruídas  pelos/as 
interagentes, que necessitam, para tanto, de realizar inferências 
conversacionais, dado que boa parte das enunciações se instancia 
de modo implícito, tanto no que diz respeito à sinalização de pis-
tas contextuais quanto no que tange à negociação de metaprag-
máticas. Inegavelmente, no debate concernente à construção de 
sentidos, não levamos em consideração exclusivamente o mútuo 
entendimento, mas a influência recíproca que os/as interagentes, 
orientados/as  ideologicamente,  geram  entre  si.  Na  enunciação, 
geramos e interpretamos pistas contextuais, veiculamos orienta-
ções ideológicas por meio de metapragmáticas e, antes de tudo 
isso, promovemos indexicalidade.

Em retomada aos cinco excertos, acredito que, mesmo com 
certa dissintonia inicial quanto às percepções das pessoas do dis-
curso, as interações revelaram que a redução do espaço interlo-
cutivo – co(n)textualmente situado e estabelecido por dimensões 
(não)verbais – é favorável ao ensino e à aprendizagem, regimen-
tando metapragmáticas de acolhimento linguístico-discursivo seja 
na compreensão de conteúdos, seja na alternância estilística (do 
formal ao informal), seja na abordagem didática (da aula coletiva 
ao atendimento individual).

Instanciado  entre  dois  domínios  teóricos  (Sociolinguística 
Interacional  e  Pragmática),  este  artigo  reuniu  um  debate  que 
propôs uma integração conceitual (sociedade superdiversa, con-
texto, indexicalidade, pistas contextuais e estratégias metaprag-
máticas) aplicada às demandas proxêmicas emergentes das inte-
rações. Por fim, friso – do debate empreendido – a importância 
de evitarmos categorizações apriorísticas, em qualquer cenário 
de pesquisa, o que significa não proceder com o estabelecimento 
a priori dos funcionamentos proxêmicos, mas priorizar investiga-
ções com a máxima isenção analítica prévia para percebermos, 
empiricamente, como os usos de aproximação e distanciamento, 
de fato, são gerenciados.

Referências

ALBUQUERQUE, Rodrigo; MUNIZ, Aline. Proxêmica linguístico-
discursiva: um mecanismo de modalização intersubjetiva. Fórum 
Linguístico, Florianópolis, v. 19, n. 4, p. 8586-8603, 2022. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/forum/article/view/81072. Acesso 
em: 14 maio 2023. 

ANGROSINO, Michael. Etnografia e Observação Participante. Porto 
Alegre: Artmed, 2009.

AUSTIN, John Langshaw. How to do things with words. Oxford, England: 
Oxford University Press, 1975.

BLIKSTEIN, Isidoro. Kaspar Hauser ou a fabricação da realidade. São 
Paulo: Cultrix, 1985.

BLOMMAERT, Jan. Contexto é/como crítica. In: SIGNORINI, Inês (org.). 
Situar a lingua[gem]. São Paulo: Parábola, 2008. p. 91-115.

BLOMMAERT, Jan. Discourse: a critical introduction. Cambridge, England: 
Cambridge University Press, 2005.

BLOMMAERT, Jan. Ideologias linguísticas e poder. In: SILVA, Daniel 
Nascimento; FERREIRA, Dina M. M.; ALENCAR, Claudiana N. (org.). Nova 
pragmática: modos de fazer. São Paulo: Cortez, 2014. p. 67-77.

BROWN, Penelope; LEVINSON, Stephen. Politeness: some universals in 
language usage. Cambridge, England: Cambridge University Press, 1987.

CARREIRA, Maria Helena. Modalisation linguistique en situation 
d’interlocution: proxémique verbale et modalités en portugais. Louvain: 
Peters, 1997. 

CARREIRA, Maria Helena. Um modele semantique pour l’etude de 
la proxemique verbale dans le cadre de la semiotique des cultures. 
Acta semiótica et linguística, Paris, France, v. 20, n. 1, p. 1-8, 2015. 
Disponível em: http://periodicos.ufpb.br/index.php/actas/article/
view/27615/14843. Acesso em: 20 maio 2023.

CHARAUDEAU, Patrick. Linguagem e discurso: modos de organização. 
Tradução de Angela M. S. Corrêa. São Paulo: Contexto, 2008.

DIAS, Ana Luiza Kruger. A metapragmática como conceito útil à análise 
linguística. Caletroscópio, Ouro Preto, v. 7, n. 2, p. 171-185, 2019. 
Disponível em: https://periodicos.ufop.br/caletroscopio/index. Acesso 
em: 14 maio 2023.

FABRÍCIO, Branca Falabella. Mobility and discourse circulation in the 
contemporary world: the turn of the referential screw. Revista da 
Anpoll, Florianópolis, n. 40, p. 129-140, 2016. Disponível em: https://
revistadaanpoll.emnuvens.com.br/revista/article/view/1022/857. 
Acesso: 14 maio 2023.

GARCEZ, Pedro de Moraes; BULLA, Gabriela da Silva; LODER, Letícia 
Ludwig. Práticas de pesquisa microetnográfica: geração, segmentação 
e transcrição de dados audiovisuais como procedimentos analíticos 
plenos. DELTA, [s. l.], v. 30, n. 2, p. 257-288, 2014.

GOFFMAN, Erving. Interaction Ritual: essays on face-to-face behavior. 
[London, England]: Penguin University Books, 1967.

GOFFMAN, Erving. The Neglected Situation. American Anthropologist, [s. l.], 
v. 66, n. 6, p. 133-136, 1964. pt. 2. Disponível em: https://www.jstor.org/
stable/i227427. Acesso: 15 maio 2023.

GONZALEZ, Clarissa; MOITA LOPES, Luiz Paulo. Reflexividade 
metapragmática sobre o cinema de Almodóvar numa interação online: 
indexicalidade, escalas e entextualização. Trabalhos em Linguística 
Aplicada, Campinas, São Paulo, v. 57, n. 2, p. 1102-1136, 2018. 
Disponível em: http://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/tla/
article/view/8651046. Acesso: 20 maio 2023.

GOODWIN, Charles; DURANTI, Alessandro. Rethinking context: an 
introduction. In: GOODWIN, Charles; DURANTI, Alessandro (ed.). 
Rethinking context: language as an interactive phenomenon. Cambridge, 
England: Cambridge University Press, 1997. p. 1-42.

GREEN, Judith; BLOOME, David. Ethnography and ethnographers of and 
in education: a situated perspective. In: FLOOD, James; HEATH, Shirley 
Brice; LAPP, Diane (ed.). Handbook for literacy educators: research in the 
community and visual arts. New York: Macmillan, 1998. p. 181-202.

GUMPERZ, John J. Discourse strategies. Cambridge, England: Cambridge 
University Press, 1982.

GUMPERZ, John J. Interactional Sociolinguistics: A Personal Perspective. 
In: SCHIFFRIN, Deborah; TANNEN, Deborah; HAMILTON, Heidi E. (ed.). 
The Handbook of Discourse Analysis. Malden: Blackwell, 2001. p. 215-228.

HALL, Edward T. A System for the Notation of Proxemic Behavior. 
American Anthropologist, [s. l.], v. 65, n. 5, p. 1003-1026, 1963.

HALL, Edward T. The Silent Language. New York: A Premier Book, 1965.

HALL, Edward T. et al. Proxemics [and Comments and Replies]. Chicago 
Journals, [s. l.], v. 9, n. 2-3, p. 83-108, 1968.

HALLIDAY, Michael; HASAN, Ruqaiya. Language, context, and text: 
aspects of language in a social-semiotic perspective. Oxford, England: 
Oxford University Press, 1985.

HANKS, William F. O que é contexto. In: BENTES, Anna Christina; 
REZENDE, Renato C.; MACHADO, Marco Antônio R. (org.). Língua como 
prática social: das relações entre língua, cultura e sociedade a partir de 
Bourdieu e Bakhtin. São Paulo: Cortez, 2008. p. 169-203.

HYMES, Dell. Models of the interaction of language and social life. In: 
GUMPERZ, John J.; HYMES, Dell. (ed.). Directions in Sociolinguistics: the 
ethnography of communication. New York: Reinhart and Winston, 1972. 
p. 35-72. Disponível em: http://www.jstor.org/stable/2740724. Acesso 
em: 20 maio 2023. 

KERBRAT-ORECCHIONI, Catherine. Les interactions verbales. Tome 2. 
Paris, France: Armand Colin, 1992.

KNAPP, Mark L. Nonverbal Communication in Human Interaction. New 
York: Holt, Rinehart and Winston, 1972.

MASON, Jeniffer. Qualitative Researching. 2 ed. London, England: SAGE, 2002.

MOHAJAN, Haradhan. Qualitative Research Methodology in Social 
Sciences and Related Subjects. Journal of Economic Development, 
Environment and People, Chittagong, v. 7, n. 1, p. 23-48, 2018.

MOITA LOPES, Luiz Paulo. Desejo na biopolítica do agora: 
performatividades escalares em um aplicativo de encontros 
homoafetivos. DELTA, [s. l.] v. 36, n. 3, p. 1-37, 2020. Disponível em: 
http://revistas.pucsp.br/index.php/delta/article/view/52717/34642. 
Acesso em: 20 maio 2023. 

MORATO, Edwiges Maria. O interacionismo no campo linguístico. In: 
MUSSALIM, Fernanda; BENTES, Anna Christina (org.). Introdução à 
linguística: fundamentos epistemológicos. 3. ed. São Paulo: Cortez, 
2007. p. 311-351.

OSTERMANN, Ana Cristina. Localizing power and solidarity: Pronoun 
alternation at an all-female police station and a feminist crisis 
intervention center in Brazil. Language in Society, [s. l.], v. 32, n. 3, 
p. 351-381, 2003. Disponível em: http://www.cambridge.org/core/
journals/language-in-society/article/abs/localizing-power-and-solidarity-
pronoun-alternation-at-an-allfemale-police-station-and-a-feminist-crisis-
intervention-center-in-brazil/35E12CE484EF7D0A854705199B093454. 
Acesso em: 20 maio 2023. 

PINTO, Joana Plaza. Corpo como contexto-de-ocorrência de 
metapragmáticas sobre o português em socializações de estudantes 
migrantes para o Brasil. Linguagem em (Dis)curso, Tubarão, v. 18, n. 3, 
p. 751-768, 2018.

PINTO, Joana Plaza. É só mimimi? Disputas metapragmáticas em espaços 
públicos online. Interdisciplinar, São Cristóvão, v. 31, n. 1, p. 221-236, 
2019. Disponível em: http://seer.ufs.br/index.php/interdisciplinar/article/
view/11847. Acesso em: 20 maio 2023.

POVINELLI, Elizabeth. Intimate Grammars: anthropological and 
psychoanalytic accounts of language, gender, and desire. In: 
JOURDAN, Christine; TUITE, Kevin (org.). Language, culture, and society: 
key topics in linguistic anthropology. Cambridge, England: Cambridge 
University Press, 2006. p. 190-206.

RAJAGOPALAN, Kanavillil. Aspectos sociais da pragmática. In: 
RAJAGOPALAN, Kanavillil. Nova pragmática: fases e feições de um fazer. 
São Paulo: Parábola, 2010. p. 31-44.

RECTOR, Mônica; TRINTA, Aluizio R. Comunicação não-verbal: a 
gestualidade brasileira. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 1986.

SIGNORINI, Inês. Metapragmáticas da língua em uso: unidades e níveis 
de análise. In: SIGNORINI, Inês. (org.). Situar a lingua[gem]. São Paulo: 
Parábola, 2008. p. 117-147.

SILVA, Daniel Nascimento; ALENCAR, Claudiana Nogueira. A propósito da 
violência na linguagem. Cadernos de Estudos Linguísticos, Campinas, SP, v. 
55, n. 2, p. 129-146, 2013. Disponível em: http://periodicos.sbu.unicamp.
br/ojs/index.php/cel/article/view/8637294. Acesso em: 20 maio 2023.

SILVA, Daniel Nascimento. Uma perspectiva pragmática para o estudo 
dos letramentos em periferias brasileiras. Revista da Anpoll, Florianópolis, 
v. 1, n. 49, p. 26-38, 2019. Disponível em: http://revistadaanpoll.
emnuvens.com.br/revista/article/view/1300. Acesso em: 20 maio 2023.

SILVERSTEIN, Michael. Indexical order and the dialectics of 
sociolinguistic life. Language & Communication, Portsmouth, United 
Kingdom, v. 23, n. 3-4, p. 193-229, 2003.

SILVERSTEIN, Michael. Language Structure and Linguistic Ideology. 
In: CLYNE, Paul R; HANKS, William F.; HOFBAUER, Carol L. (org.). The 
Elements: a parasession on linguistic units and levels. Chicago: Chicago 
Linguistic Society, 1979. p. 193-247.

SILVERSTEIN, Michael. Shifters, Linguistic Categories, and Cultural 
Description. In: BASSO, Keith H.; SELBY, Henry A. (ed.). Meaning in 
Anthropology. Albuquerque: University of New Mexico Press, 1976. p. 11-55.

SILVERSTEIN, Michael. Metapragmatic discourse and metapragmatic 
function. In: LUCY, John Arthur (org.). Reflexive language. Reported 
Speech and Metapragmatics. New York: Cambridge University Press, 
1993. p. 33-57.

STAKE, Robert E. Pesquisa Qualitativa: estudando como as coisas 
funcionam. Porto Alegre: Penso, 2011.

VAN DIJK, Teun Adrianus. Discurso e contexto: Uma abordagem 
sociocognitiva. Tradução de Rodolfo Ilari. São Paulo: Contexto, 2012.

VERTOVEC, Steven. Super-diversity and its implications. Ethnic and 
Racial Studies, [s. l.], v. 29, n. 6, p. 1024-1054, 2006. Disponível em: 
http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/01419870701599465. 
Acesso em: 20 maio 2023.

