Sextou! Cinquentou! Uma análise da 
formação e uso de verbos denominais no 
Português brasileiro contemporâneo1

Sextou! Cinquentou! An analysis of the formation and 
use of denominal verbs in contemporary brazilian 
portuguese

Sextou! Cinquentou! Análisis de la formacioón y uso 
de verbos denominales en el portugués brasileño 
contemporâneo

Karine Magalhães Oliveira
Universidade Estadual de Montes Claros (UNIMONTES)
E-mail: karine201296@gmail.com

Maria Alice Mota
Universidade Estadual de Montes Claros (UNIMONTES)
E-mail: alicemta@yahoo.com.br

Welber Nobre dos Santos 
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
E-mail: welbernobre@hotmail.com

Resumo: Considerando que a língua está à disposição das necessidades 
comunicativas do falante, tratamos, neste artigo, dos processos de for-
mação de novos verbos no português brasileiro contemporâneo, como 
sextou, sabadou e cinquentou. O nosso objetivo geral é propor uma aná-
lise da formação e uso desses neologismos, tendo em vista os padrões 
morfológicos por meio dos quais esses verbos têm se manifestado e de 
que modo eles podem atuar num viés linguístico-pragmático (ILARI; BAS-
SO, 2014). Concluímos que esses verbos, por meio da sua estrutura, têm 

1 Este artigo é um recorte da monografia intitulada Sextou! Cinquentou! Uma análise sincrônica da formação e uso de verbos 
denominais na língua portuguesa, defendida por Karine Magalhães Oliveira, em setembro de 2020, no âmbito da Universidade 
Estadual de Montes Claros (UNIMONTES), sob orientação da Prof. Dr.ª Maria Alice Mota.

representado  o  dinamismo  da  língua  em  face  à  vida  cotidiana,  o  que 
revela o seu caráter morfopragmático.

Palavras-chave:  Morfologia.  Verbos  denominais.  Português  brasileiro 
contemporâneo.

Abstract: Considering that the language is available to the communicative 
needs  of  the  speaker,  in  this  paper  we  deal  with  the  processes  of 
formation  of  new  verbs  in  contemporary  Brazilian  Portuguese,  such 
as  sextou,  sabadou  and  cinquentou.  Our  general  goal  is  to  propose  an 
analysis  of  the  formation  and  use  of  these  neologisms,  in  view  based 
on  the  morphological  patterns  through  which  these  verbs  have  been 
manifested  and  how  they  can  act  in  a  linguistic-pragmatic  bias  (ILARI; 
BASSO,  2014).  We  conclude  that  these  verbs,  through  their  structure, 
have represented the dynamism of the language in the face of everyday 
life, which reveals its morphopragmatic character.

Keywords:  Morphology.  Denominative  verbs.  Contemporary  Brazilian 
Portuguese.

Resumen: Teniendo en cuenta que el idioma está disponible para las 
necesidades comunicativas del hablante, en este artículo tratamos los 
procesos  de  formación  de  nuevos  verbos  en  el  portugués  brasileño 
contemporáneo,  como  sextou,  sabadou  y  cinquentou.  Nuestro  objetivo 
general es proponer un análisis de la formación y uso de estos neologismos, 
a  la  vista  de  los  patrones  morfológicos  a  través  de  los  cuales  se  han 
manifestado estos verbos y cómo pueden actuar en un sesgo linguístico-
pragmático (ILARI; BASSO, 2014). Concluimos que estos verbos, a través 
de su estructura, han representado el dinamismo del lenguaje frente a la 
vida cotidiana, lo que revela su carácter morfopragmático.

Palabras clave: Morfología. Verbos denominativos. Portugués brasileño 
contemporáneo.

Submetido em 18 de maio de 2021
Aceito em 24 de novembro de 2021
Publicado em 29 de março de 2022.

Introdução

Ao nos depararmos com a língua em seu uso efetivo nas prá-
ticas sociais, podemos observar o seu movimento dinâmico de re-
modelagem, já que palavras novas são formadas e incorporadas 
ao léxico comum a fim de suprir as necessidades comunicativas 
do  indivíduo.  Nesses  moldes,  considerando  essa  dinamicidade 
que é inerente aos processos linguísticos, propomos um estudo 
cujo foco é o processo de formação de novos verbos no português 
brasileiro contemporâneo.

Tendo em vista esse domínio temático, o nosso objetivo ge-
ral é fazer um estudo sobre os padrões de formação e de uso de 
alguns  verbos  que  vêm  surgindo  atualmente  no  âmbito  do  PB, 
como sextou, sabadou e cinquentou, por exemplo, que considera-
mos como verbos denominais, adotando o conceito de nome pro-
posto por Câmara Júnior (1986). Para esse fim, traçamos dois ob-
jetivos específicos, a saber: i) analisar a estrutura de formação de 
alguns verbos denominais que têm surgido no PB contemporâneo 
cuja matriz são os numerais ou os lexemas referentes aos dias da 
semana, como domingou, segundou, terçou, quartou, quintou, sex-
tou e sabadou; e ii) discutir o funcionamento desses verbos  sob 
um prisma linguístico-pragmático, tomando como parâmetro de 
análise a proposta teórica de Ilari e Basso (2014), visto que esses 
autores  apresentam  oito funções que os verbos podem exercer 
numa abordagem que extrapola os moldes formais da gramática 
normativa, que têm como foco somente a estrutura da língua des-
vinculada do seu uso real. Vejamos os exemplos abaixo de usos 
desses verbos denominais em anúncios publicitários que extraí-
mos da internet.

Figura 1 – Verbo Terçou

Fonte: https://www.foodyas.com/BR/Viam%C3%A3o/112646100289679/Rei-do-Bauru-Viam%C3%A3o. Acesso em: 04 

set. 2020.

Figura 2 – Verbo Segundou

Fonte: https://wopita.com/tag/coxinha. Acesso em: 04 set. 2020.

Tendo delineado esses objetivos, partimos da hipótese de que, 
no processo de formação desses verbos, como nas figuras 1 e 2 
(terçou e segundou, respectivamente), além de fatores estruturais, 

no nível da morfologia, também há fatores linguístico-pragmáticos 
que estão envolvidos no processo comunicativo. Em outras pala-
vras, esses verbos vêm assumindo flexões gramaticais inerentes 
ao  paradigma  de  conjugação  da  língua  portuguesa  e  tais  estru-
turas  representam  a  dinâmica  do  cotidiano  das  pessoas,  já  que 
são usadas para revelar as atividades corriqueiras dos indivíduos, 
numa associação entre morfologia e contexto social de uso, num 
viés morfopragmático.

Em face a essa hipótese, a pergunta científica que norteia este 
nosso estudo é: quais são os aspectos morfológicos e pragmáticos 
que estão envolvidos no processo de formação e no uso de verbos 
como sextou, sabadou e cinquentou? A fim de responder a essa per-
gunta e realizar as nossas análises, tomamos como aporte teórico 
as contribuições de gramáticos tradicionais (BECHARA, 2009; CE-
GALLA, 2008; CUNHA; CINTRA, 2001) e de linguistas (CÂMARA JR., 
1986; ILARI; BASSO, 2014).

Quanto  à  metodologia,  a  análise  que  apresentamos  é  de 
cunho qualitativo-interpretativo, utilizando-se um corpus formado 
a partir de anúncios publicitários que selecionamos por meio de 
buscas no Google Imagens. Vale ressaltarmos que não nos atere-
mos a detalhes relacionados a esse gênero textual e suas possíveis 
relações com nosso objeto de estudo. A nossa opção por analisar 
esses verbos denominais em anúncios publicitários se justifica em 
função do fato de que esse gênero textual-discursivo tem se mos-
trado propício à utilização dessas formas verbais, conforme obser-
vamos em nossas buscas.

Acreditamos que a importância deste nosso estudo reside no 
fato de lidar com a língua efetiva, considerando a dinamicidade do 
léxico e a forma como ele se revela cotidianamente nas práticas 
sociais. Além disso, acreditamos na necessidade de sempre ir além 
dos parâmetros propostos pela gramática tradicional, já que, mes-
mo tendo sua importância e objetivos próprios, deixa lacunas no 
tratamento da língua em sua dimensão variável.

Estruturamos  este  artigo  da  seguinte  maneira:  inicialmente, 
apresentamos o aporte teórico do qual nos valemos neste traba-

lho.  Em  seguida,  descrevemos  os  procedimentos  metodológicos 
que adotamos para alcançar nossos objetivos. Por fim, fazemos 
a análise e discussão dos dados e tecemos breves considerações 
finais em relação ao objeto de estudo.

Pressupostos teóricos

A sociedade está em permanente mudança e, consequente-
mente, apresentando constantes inovações. Nesse viés, a língua, 
como  manifestação  cultural  de  uma  determinada  comunidade, 
caracteriza-se por ser, também, inovadora. Verifica-se constante-
mente, por exemplo, a criação de novas palavras para suprir as 
necessidades comunicativas dos usuários numa realidade que se 
mostra bastante dinâmica. Entre as categorias dessas novas pa-
lavras que são formadas, estão os verbos. Dessa forma, os usuá-
rios  da  língua  lançam  mão  das  estruturas  lexicais  disponíveis  e 
já conhecidas para criar formas linguísticas inovadoras, como os 
verbos denominais, o nosso objeto de estudo neste artigo.

O dinamismo da língua: a renovação do léxico e a formação 
dos neologismos   

Conforme Faraco (2019, p. 35), “uma língua é, na verdade, uma 
construção imaginária em que se mesclam fatos linguísticos com 
fatores  históricos,  políticos,  sociais  e  culturais”.  Para  o  autor,  é 
esse complexo de elementos entrecruzados que leva os falantes 
a identificarem suas variedades linguísticas como constitutivas de 
uma língua determinada. Nesse sentido, Faraco (2019) afirma que 
a variação e mudança são inerentes a qualquer realidade linguísti-
ca e que, muitas vezes, esses processos de variação e mudança na 
língua passam a ser considerados como deterioração, corrupção e 
depreciação de uma língua tida como “verdadeira”, sendo alvo de 
rejeição, desprestígio ou estigma social.

Bagno (2009) afirma que a língua é uma instituição social, ou 
seja, ela é parte integrante da vida em sociedade. Em função dis-
so, as mudanças que ocorrem na língua resultam da ação coletiva 
de seus falantes, uma ação impulsionada pelas necessidades que 
esses falantes sentem de se comunicar melhor, de dar mais preci-
são ao que querem dizer, de enriquecer as palavras já existentes 
com novos sentidos, de criar novas palavras para dar uma ideia 
mais precisa de seus desejos de interação, de modificar as regras 
gramaticais da língua para que novos modos de pensar e de sen-
tir, novos modos de interpretar a realidade sejam expressos por 
novos modos de dizer.

Bechara (2009, p. 351) discorre sobre a renovação do léxico no 

trecho a seguir: 

A múltiplas atividades dos falantes no comércio da vida em so-
ciedade  favorecem  a  criação  de  palavras  para  atender  às  ne-
cessidades culturais, científicas e da comunidade de um modo 
geral. As palavras que vêm ao encontro dessas necessidades re-
novadoras chamam-se neologismos, que têm, do lado oposto ao 
movimento criador, os arcaísmos, representados por palavras e 
expressões que, por diversas razões, saem de uso e acabam es-
quecidas por uma comunidade linguística, embora possam per-
manecer em comunidades mais conservadoras, ou lembrados 
em formações dele originais.

Ainda conforme o autor, assim como nas demais formações 
de palavras, o que decorre desse processo é o acréscimo de pre-
fixos e sufixos a palavras já existentes que acabam por transfor-
mar o significado usual, dando ressignificação ao léxico da língua 
(BECHARA, 2009). Por esse ângulo, a gramática do uso é dinâmica, 
aberta às possibilidades formais, dentro daquilo que é licenciado 
pelo sistema linguístico.

Segundo Cegalla (2008, p. 607), o neologismo é uma “palavra 
ou expressão nova que entra em circulação na língua”, compreen-
dendo que essas novas palavras apenas surgem e não necessaria-

mente têm caráter novo ou de atribuição a uma palavra pré-exis-
tente, o que converge com a concepção de Ferreira (2004), o qual 
afirma que os neologismos são novas expressões de uma deter-
minada língua com caráter novo dada a uma palavra já existente.
Numa  perspectiva  da  linguística  moderna,  a  atividade  cons-
tante de interações sociais é o maior facilitador para a criação de 
novos termos dentro das línguas, já que são nessas interações que 
a língua ganha vida. Sendo assim, é em meio às práticas cotidianas, 
nos contextos efetivos de comunicação que as palavras nascem e 
vão se adequando ao sistema da língua, satisfazendo os interesses 
dos seus usuários e revelando a dinâmica social.

Buscando  atender  às  necessidades  culturais  de  adaptação 
da  comunicação,  as  palavras  vão  ao  encontro  das  necessidades 
que amparam as transformações e relações humanas. Nesse viés, 
“a  língua  expressa  a  cultura:  ela  [...]  dá  materialidade  sígnica  às 
práticas  culturais,  permitindo  que  os  grupos  humanos  criem  os 
universos de significações com os quais interpretam sua existên-
cia” (FARACO, 2019, p. 52). Portanto, se a língua é dinâmica e está 
relacionada à cultura de um povo, o surgimento das palavras, os 
neologismos, é um resultado nítido dos reflexos sociais que estão 
entrelaçados às práticas comunicativas do indivíduo na sociedade.

O verbo segundo a Tradição Gramatical

O termo verbo remonta à Antiguidade Clássica. Para os filóso-
fos Cícero e Varrão, o verbo tinha a função de designar a palavra, 
uma vez que, no latim, verbo significa “palavra”. Já para Aristóteles, 
o verbo seria a palavra que tem a função, na sentença, de portar a 
noção temporal (ILARI e BASSO, 2014).

Freitas (2019, p. 67) afirma que, ainda hoje, definir a palavra 
verbo não é uma tarefa simples, pois “dependendo do ponto de 
vista de que se observa, depreende-se uma função diferente que 
essa palavra executa na língua”. Assim, nos termos da autora, para 

se falar sobre o verbo, é necessário ter-se em mente que a função 
dessa classe de palavra dependerá do seu uso nas diferentes si-
tuações comunicativas. 

Vejamos, a seguir, como o verbo é considerado, na contempo-

raneidade, por alguns gramáticos.

Para  Cegalla  (2008),  os  verbos  são  palavras  que  exprimem 
uma ação, um estado, um fato ou um fenômeno. Acrescenta que 
os verbos representam uma das maiores classes gramaticais em 
número  de  palavras.  Sua  atribuição  está  ligada  à  denotação  de 
ações, podendo ser separados em três conjugações: 1.ª, 2.ª e 3.ª, 
de acordo com as terminações, respectivamente, ar, er, ir.

Para Cunha e Cintra (2001, p. 378) “o verbo é uma forma variá-
vel que exprime o que se passa, um acontecimento representado 
no tempo”. Conforme Freitas (2019), essa definição, embora sim-
plista, serve aos objetivos dos gramáticos, que é mostrar morfo-
logicamente  o  aspecto-flexional  dos  verbos.  Já  na  concepção  de 
Bechara (2009, p. 209), um verbo constitui-se “a unidade de sig-
nificado categorial que se caracteriza por ser um molde pelo qual 
organiza o falar seu significado lexical”.

Mesmo admitindo, conforme já referido, não ser uma tarefa 
fácil definir o termo verbo, Freitas (2019) defende ser necessária 
uma maior precisão nessas definições, com a análise de cada caso, 
visto que a definição poderá ser feita tendo em vista diferentes as-
pectos, quais sejam: morfológico, sintático, semântico, pragmático 
etc., e que as definições para o termo verbo propostas pela gramá-
tica tradicional apresentam lacunas e inconsistências.

Dessa  forma,  com  o  objetivo  de  preencher  essas  lacunas,  a 
referida autora define o verbo como sendo “uma palavra variável 
que  pode  ser  flexionada  em:  tempo  gramatical,  aspecto,  modo, 
número e pessoa e expressa estados e eventos” (FREITAS, 2019, 
p. 47).

Já sobre a formação dos verbos na língua portuguesa, Cegalla 
(2008, p. 109) afirma que “os sufixos verbais se agregam, via de 

regra,  ao  radical  de  substantivos  e  adjetivos  para  formar  novos 
verbos”, como em (1) e (2):

1) cruzar - cruz (radical substantivo) + ar (sufixo);
2) dignificar - digni (radical adjetivo) + ficar (sufixo);

Cunha e Cintra (2001) afirmam que os verbos da língua se for-
mam, em geral, pelo acréscimo da terminação -ar a substantivos 
e  adjetivos.  Acrescentam  que  a  terminação  -ar,  já  o  sabemos,  é 
constituída de vogal temática -a, característica dos verbos da 1.ª, 
conjugação, e do sufixo -r, do infinitivo impessoal. Registram ain-
da que, de forma geral, a terminação ar é a que mais possibilita a 
criação de novas palavras dentro dessa classe, bastando que se 
juntem a um substantivo ou a um adjetivo.

Ainda conforme Cunha e Cintra (2001), outra forma de criar 
novos verbos é a partir do acréscimo de desinências na 2.ª conju-
gação, no entanto o único sufixo capaz de criar essas novas pala-
vras seria o -ecer, que são característicos dos incoativos, ou seja, 
aqueles que indicam o começo de um estado ou seu desenvolvi-
mento, como em (3) e (4):

3) favorecer – favor (radical substantivo) + ecer (sufixo)
4) umedecer – umed (radical adjetivo) + ecer (sufixo)

Bechara (2009), sobre a formação dos verbos, separa os sufi-
xos em categorias, a saber: 1) Para indicar ação que deve ser prati-
cada ou dar certa qualidade a uma coisa (verbo causativo): -ant (ar): 
quebrantar; -it (ar): periclitar, debilitar; -iz (ar): civilizar, humanizar, 
realizar; 2) A fim de indicar ação repetida (verbos frequentativos): 
-aç (ar): espicaçar, adelgaçar; -ej (ar): mercadejar, voejar; 3) Com o 
intuito de indicar ação pouco intensa (verbos diminutivos): -it(ar): 
saltitar, dormitar; 4) Para indicar início de ação ou passagem para 

um novo estado ou qualidade (verbos incoativos): -ec (er): alvore-
cer, anoitecer, apodrecer, endurecer, enfurecer; esc (er): florescer.
Apesar da complexidade que envolve as definições do termo 
verbo, a sua estrutura básica é relativamente simples, resumindo-
-se a:

R + VT + DMT + DNP 

(radical + vogal temática + desinência modo-temporal +desi-

nência número-pessoal)

Exemplo: cant + a + sse + mos

Sendo assim, a fim de não nos delongarmos demasiadamente, 
propomos, a partir das contribuições dos gramáticos citados, que 
o verbo é uma unidade lexical que é utilizada pelo falante quando 
este deseja designar uma ação, estado, fenômeno da natureza ou 
processos.  Entendemos,  assim,  que  o  verbo  é  uma  palavra  que 
pode ser conjugada, ou seja, abarca flexões relacionadas ao nú-
mero, pessoa, tempo, modo e voz, pelos ditames da gramática tradi-
cional. Tratemos agora, especificamente, dos verbos denominais.

Os verbos denominais e sua estrutura de formação

Nos moldes tradicionais, Bechara (2009) afirma que os verbos 

denominais são aqueles que: 

1.  são formados por derivação sufixal (substantivo + sufixo): 
 a. perfume + -ar > perfumar 
b. esquema + -izar > esquematizar 
c. salto + -itar > saltitar
II. são formados por derivação parassintética (prefixo + subs-

tantivo + sufixo): 

a. en-+tarde+-ecer > entardecer 

b. en-+caixote+-ar > encaixotar 
c. a-+conselho+-ar > aconselhar

Já Bassani (2009), por seu turno, afirma que os verbos deno-
minais são aqueles derivados a partir de um nome, considerando 
como nome as categorias substantivo e adjetivo. Logo, o processo 
de formação dos verbos denominais acontece mediante:

I. a junção de um nome + vogal temática verbal (a, e, i) + marca 

de flexão de infinitivo (r).

a. perfum + a + r > perfumar
II. a junção de um nome + a adição de uma marca finita, quan-

do esse verbo se apresenta flexionado. 

perfume + ei > perfumei
III. também pode ocorrer a partir do acréscimo de afixos (pre-

fixos e sufixos) chamados “verbalizadores” a um substantivo. 

a. amanh + ec + er > amanhecer
b. cristal + iz + ar > cristalizar

Assim sendo, apresentamos a seguir algumas concepções de 

nome, tendo em vista o processo de formação de novos verbos.

Retomando as concepções do termo nome no processo 
de formação dos verbos  

Conforme  verificamos,  ao  conceituar  os  verbos  denominais, 
os  autores  tomam  o  nome  com  concepções  diferentes.  Bechara 
(2009) considera o nome como sendo representado pela categoria 
substantivo. Bassani (2009), por sua vez, afirma que o nome abarca 
duas categorias: o substantivo e o adjetivo.

Já em relação a essas duas concepções, Câmara Júnior (1986, 
p. 177) apresenta uma definição de nome que abarca outras ca-

tegorias. Para esse autor, o nome é “um grupo de palavras que 
se opõe ao verbo pelo valor estático dos seus semelhantes [...]”. 
Ou seja, o nome representa as “coisas”, as quais podem represen-
tar seres concretos ou abstratos, já os verbos representam “pro-
cessos”, quer sejam ações, quer sejam estados, permanentes ou 
transitórios. Assinala ainda que, na língua portuguesa, os nomes 
se caracterizam morfologicamente pela possibilidade de indicação 
de gênero e do número plural com a desinência -s. Acrescenta o 
autor que aqueles que consideram o adjetivo como uma categoria 
independente é que “reservam o termo nome para o substantivo” 
(p. 177).

Os verbos numa perspectiva linguística

Conforme já referido, a denominação “verbo” remonta aos ro-
manos e já pode ser encontrada, por exemplo, em Cícero e Var-
rão. No latim, verbum significava “palavra”, independentemente da 
classe morfossintática. Segundo Ilari e Basso (2014), parece que a 
escolha dessa denominação para indicar a classe morfossintática 
que ainda hoje denominamos “verbo” queria expressar a ideia de 
que esse elemento formal é a “palavra por excelência”, o que se 
justifica no fato de que, nas línguas clássicas, o verbo apresentava 
um paradigma flexional vasto e bem definido.

Historicamente,  o  estudo  dos  verbos  se  associa,  em  grande 
parte, ao problema de explicar as suas flexões. Em função disso, 
nas gramáticas tradicionais, tendo-se em vista os objetivos a que 
se  prestam,  há  uma  preocupação  com  a  realidade  estritamente 
formal desses itens, tratando os verbos somente do ponto de vista 
do tempo, modo, voz e pessoa, abordagem que dá conta da riqueza 
do paradigma da conjugação verbal em muitas línguas indo-euro-
peias (ILARI e BASSO, 2014).

Entretanto, cientes de que as explicações tradicionais têm o 
seu valor, é preciso admitir que o papel que o verbo desempenha 
na oração, no discurso e na comunicação abarca uma complexi-

dade bem maior do que essas explicações formais (ILARI e BAS-
SO, 2014). Nesse sentido, os verbos exercem funções que não se 
prendem somente à flexão, mas ao seu significado em situações 
concretas de uso da língua.

Ilari e Basso (2014) apresentam oito funções para o verbo a 
partir da premissa de que não se trata somente de um elemento 
com propriedades formais, mas uma palavra que opera linguística 
e  discursivamente  em  meio  ao  dinamismo  da  língua.  Os  verbos 
não  se  restringem  a  ações,  estados  e  fenômenos  naturais,  mas 
refletem, também, as relações entre as práticas sociais e a forma 
como o falante dispõe desses recursos em meio a essas práticas. 
Nesses moldes, descrevemos, a seguir, as funções do verbo con-
forme a perspectiva de Ilari e Basso (2014), uma proposta teórica 
que se filia à corrente funcionalista. Por uma questão didático-me-
todológica, optamos por realizar essa descrição por meio do qua-
dro 1, abaixo.

Nº

01

02

03

Quadro 1 - As funções do verbo conforme Ilari e Basso (2014)

Descrição da função

“Molde” ou “Matriz” para a construção de sentenças:2 Pela significação que compor-
ta como unidade lexical, todo verbo proporciona o que poderíamos chamar de “mol-
de” ou “matriz” para a construção de sentenças. Tais sentenças preenchem certos 
espaços previsíveis a partir do verbo e caracterizam conceitualmente certo “estados de 
coisas”, possivelmente reais.
Estabelecer certa perspectiva: É, ainda, próprio do verbo, como unidade lexical, 
estabelecer certa perspectiva segundo a qual será conceitualizado o estado de coisas 
descrito, e antecipar quais dos participantes da ação serão necessariamente expressos. 
Isso quer dizer que podemos usar verbos diferentes para descrever o mesmo estado 
de coisas, algo que tem a ver com a realidade dos fatos. Por outro lado, a depender da 
maneira como o verbo é usado, a perspectiva muda, mesmo que a realidade represen-
tada continue sendo a mesma. Se dissermos João Bateu em Pedro ou Pedro apanhou de 
José, trata-se de um mesmo evento, mas a perspectiva muda.
Considerar a categoria gramatical de pessoa: A categoria de pessoa é uma categoria 
dêitica que tem a tarefa de identificar os participantes referidos na sentença com 
base nos papéis que eles assumem na enunciação em curso. Nesse sentido, não se tra-
ta somente de primeira, segunda e terceira pessoas num viés tradicional, mas do aqui 
e agora de uma enunciação, ou seja, não se pode definir a pessoa de uma expressão 
linguística sem verificar o tipo de ligação que ela mantém com os papéis definidos pelo 
ato de fala.

2 As nomenclaturas e expressões que estão em negrito no quadro 1 são da autoria de Ilari e Basso (2014). Por isso, optamos 
por destacá-las assim.

04

05

06

07

08

O verbo transmite, por meio de suas flexões, algumas informações de tempo: É 
antiga a consideração de que é no verbo em que se encontram as informações re-
ferentes ao tempo. Conforme Ilari e Basso (2014), quando os linguistas falam de tempo, 
eles não pensam em tempo físico, mas em localizar os estados de coisas como simul-
tâneos, anteriores ou posteriores ao momento de fala, ou a algum momento ao qual o 
contexto linguístico deu saliência. Isso quer dizer que tempo é uma informação tipica-
mente dêitica, isto é, que toma por base a enunciação, ou uma informação anafórica, 
quando utilizamos informações presentes no mesmo texto.
Atribuir (ou não) às ações que descrevem uma estrutura interna constituída de 
momentos qualitativamente diferentes: Nesse ponto de vista, a principal diferença 
entre as ações é que algumas têm, como parte própria e previsível, uma conclusão de 
um certo tipo. Se uma pessoa diz: Este carro está sendo levado para a oficina, essa ação 
representada findará no momento em que o carro chegar à oficina. Agora, se a frase 
for: O carro está na oficina, não há um fim previsível. Outra diferença é que alguns ver-
bos exprimem ações pontuais, ao passo que outros exprimem uma ação duradoura.
As desinências verbais fornecem pistas em relação ao aspecto verbal: O aspecto 
considera a ação verbal do ponto de vista da duração. Para isso, há uma oposição as-
pectual que é clássica no português moderno: imperfeito e o perfeito do indicativo. O 
primeiro quer dizer que se trata de uma ação em curso, ou seja, inacabada. O segundo 
é aplicado aos casos em que a ação se encontra acabada. Aqui não é uma questão de 
tempo (quando aconteceu), mas o processo da ação verbal em curso.
O verbo, por meio de suas desinências, revela informações de caráter modal: O 
verbo apresenta informações que se referem ao tipo de compromisso que o falante as-
sume quanto à veracidade das informações que transmite, no mundo em que interpre-
tamos habitualmente os enunciados linguísticos. Essa função verbal está relacionada 
aos modos indicativo, subjuntivo e imperativo.
O verbo tem a opção de voz: Para Ilari e Basso (2014), a voz tem a ver com a possibi-
lidade de colocar em evidência (no centro da atenção, como se tem dito) ora este ora 
aquele participante do processo expresso pelo verbo. Os autores acreditam que esse 
ponto de vista apresentado por eles é mais abrangente do que aquele que é proposto 
pelas gramáticas tradicionais, já que permitirá perceber que há fenômenos de voz mes-
mo em sentenças nas quais ninguém pratica uma ação ou sofre seus efeitos.

Fonte: elaborado a partir de Ilari e Basso (2014, p. 66-69)

Essas funções que Ilari e Basso (2014) apresentam para os ver-
bos são muito importantes para refletirmos sobre esses elemen-
tos numa perspectiva linguística, já que a proposta desses autores 
não se limita aos ditames da gramática tradicional, que analisa os 
verbos somente do ponto de vista formal, considerando suas fle-
xões.  Conforme  já  foi  dito,  não  estamos  desprezando  as  contri-
buições da gramática tradicional, já que ela tem os seus objetivos 
e a sua importância. O que pretendemos, ao abordar a proposta 
de Ilari e Basso (2014), é ir além de uma abordagem meramente 
formal, considerando os objetivos deste artigo. Entendemos que 

essas oito funções que os autores apresentam dão conta do uso 
dos verbos num viés pragmático, já que considera a enunciação, 
isto é, todo o contexto comunicativo.

A  seguir,  apresentamos  a  Metodologia  que  utilizamos  neste 

estudo.

Procedimentos metodológicos

Neste artigo, valemo-nos de uma metodologia qualitativa an-
corada na proposta teórica de Ilari e Basso (2014), a qual consiste 
na  apresentação  de  oito  funções  que  os  verbos  podem  exercer 
numa  perspectiva  linguística  (Cf.  quadro  1).  Desse  modo,  tendo 
em  vista  que  se  trata  de  um  objeto  de  estudo  ainda  pouco  ex-
plorado no português brasileiro, buscamos, em alguma medida, 
tecer reflexões acerca dos verbos denominais em análise (sextou, 
sabadou etc.) a partir da teoria proposta pelos referidos autores, 
considerando-a como adequada à análise desse objeto de estudo 
linguístico.

Escolhida  a  proposta  teórica  basilar  do  nosso  estudo,  sele-
cionados,  no  Google  Imagens,  11  anúncios  publicitários  em  que 
verificamos  a  presença  de  verbos  denominais  provenientes  dos 
lexemas que nomeiam os dias da semana ou de algum numeral 
(Cf. figuras 1 e 2). Após a seleção desses textos, que fizemos por 
meio  da  utilização  de  palavras-chave:  segundou,  terçou,  quartou 
etc., buscamos analisar de que maneira as funções dos verbos nos 
moldes propostos por Ilari e Basso (2014) estavam presentes no 
uso desses neologismos verbais.

Análise e discussão dos dados

Nesta seção, analisamos, tomando como base a proposta teó-
rica  de  Ilari  e  Basso  (2014),  os  processos  de  formação  e  de  uso 

dos verbos denominais, que se constituem nosso objeto de estudo 
neste artigo, como sextou, cinquentou e segundou, que aparecem 
nas figuras 3, 4 e 5, a seguir:

Figura 3 – Verbo Sextou

Fonte: Disponível em: https://www.squaris.com.br/single. Acesso em: 20 ago. 2020.

Figura 4 – Verbo Cinquentou

Fonte: Disponível em: https://www.google.com/search. Acesso em: 20 ago. 2020.

Figura 5 – Verbo Segundou

Fonte: Disponível em: https://www.facebook.com/espacofitsaj/photos//. Acesso em: 20 ago. 2020.

Consideramos que neologismos verbais como sextou, cinquen-
tou e segundou, como nas figuras 3, 4 e 5, são criados para atender 
às necessidades comunicativas dos usuários da língua.

Ao formar esses neologismos, à primeira vista, pode parecer 
que o usuário da língua está transgredindo as regras do processo 
de formação dos verbos, contribuindo, assim, para o caos linguís-
tico, já que a estrutura de formação usa um numeral como base 
que se junta a uma desinência verbal. Todavia, ao tomarmos a con-
cepção de Câmara Júnior (1986) para o termo nome, veremos que 
o numeral é uma categoria que o nome abarca. Para esse autor, 
“o numeral é uma espécie do nome que indica o número de seres 
[...]” e que pode variar em gênero e número. Assim, considerando 
a concepção de nome proposta por esse autor, colocamos esses 
verbos na categoria dos verbos denominais.

Portanto, tomando a consideração de Bassani (2009), quando 
afirma que se pode formar um verbo pela junção de um nome a 
uma marca finita, que é quando esse verbo se apresenta flexiona-
do, temos:

a. sext + ou > sextou (nome + desinência) (Cf. figura 3)
b. cinquent + ou > cinquentou (nome + desinência) (Cf. fi-

gura 4)

c. segund + ou > segundou (nome + desinência) (Cf. figura 5)

Portanto,  verificamos  que  tais  verbos  não  foram  formados 
aleatoriamente, mas seguindo as regras previstas para a formação 
dos verbos.

Numa perspectiva da Linguística e tendo em vista as funções 
do verbo propostas por Ilari e Basso (2014), a seguir, passaremos à 
análise do uso dos verbos denominais tais quais os que aparecem 
em:

a. Sextou e nós estamos assim! (Cf. figura 3)
b. CinquentouuuuUUU! (Cf. figura 4)
c. #Segundou! (Cf. figura 5)

Conforme já referido anteriormente, a nossa opção pela pro-
posta de Ilari e Basso (2014) se deve ao fato de ser uma proposta 
elaborada dentro da perspectiva linguística, sendo assim, não se 
limita aos ditames da gramática tradicional, a qual analisa os ver-
bos somente do ponto de vista formal, considerando suas flexões. 
Vale ressaltar que, reconhecendo as contribuições da Gramática 
Tradicional, almejamos ir um pouco adiante em relação à aborda-
gem meramente formal, tendo em vista o nosso objeto de estudo 
e  os  objetivos  que  delineamos  a  fim  de  analisá-lo.  A  seguir,  ex-
ploramos as possibilidades de análise dos verbos denominais em 
estudo a partir das oito funções que Ilari e Basso (2014) propõem 
para os verbos.

1 “Molde” ou “Matriz” para a construção de sentenças 

Considerando que, pela significação que comporta como uni-
dade lexical, todo verbo proporciona o que poderíamos chamar 
de “molde” ou “matriz” para a construção de sentenças e que tais 
sentenças preenchem certos espaços previsíveis a partir do verbo 
e caracterizam conceitualmente certo “estados de coisas”, possi-
velmente reais, observamos que os verbos analisados não só exer-
cem a função de matriz da construção da sentença (cf. figura 3) 
como também poderão constituir a própria sentença, sendo único 
elemento (cf. figuras 4 e 5).

Na figura 3, um anúncio publicitário da Quaris Embalagens, o 
produtor desse anúncio elabora um período composto por coor-
denação (Sextou e nós estamos assim) que é moldado a partir do 
verbo sextou. Percebemos que a utilização desse verbo denominal, 
derivado do primeiro elemento de sexta-feira, que é nome com-
posto, nomeia um estado de coisas que é inerente ao dia da se-
mana  em  que  esse  anúncio  foi  publicado.  Esse  fato  nos  parece 
interessante, já que uma determinada realidade não é nomeada 
por meio de um nome propriamente dito, mas por meio de um 
verbo denominal proveniente do primeiro elemento de sexta-feira, 
que, na realidade, é um numeral.

Ainda vale dizer é que o verbo sextou está conjugado na 3.ª 
pessoa do singular, o que levaria a uma construção do tipo ele/
ela sextou. No entanto, pragmaticamente e pela forma como es-
ses verbos têm sido usados no cotidiano pelas pessoas, inferimos 
que a desinência -ou, nesse contexto, é pouco significativa se aten-
tarmos somente para a sua morfologia, já que o que esse verbo 
representa, de fato, é um dia da semana e a sua dinâmica social. 
Em outras palavras, propomos a seguinte construção: (Hoje) é sex-
ta-feira e nós estamos assim! Notamos que essa construção possui 
um maior grau de formalidade e talvez não surtiria o mesmo efeito 
pragmático-discursivo no receptor do anúncio, ao passo que sex-
tou é menos formal, possui um maior teor de criatividade e revela 
o dinamismo do léxico.

Na figura 4, há um anúncio de uma faculdade em que se ofere-
ce um desconto de cinquenta por cento em cursos de graduação. 
O produtor do anúncio utiliza o verbo cinquentou de uma forma 
lúdica  (CINQUENTOUUUUUUU!!!)  e  conjugado  na  3.ª  pessoa  do 
singular, para representar um desconto financeiro que é ofertado 
pela faculdade. Mesmo sendo conjugado, não há uma pessoa es-
pecífica que esteja praticando a ação de cinquentar, o que chama a 
nossa atenção. Desse modo, novamente, o verbo é utilizado como 
uma  matriz  para  a  construção  de  sentença,  conforme  proposto 
por Ilari e Basso (2014), preenche determinados espaços que são 
mais do que espaços linguísticos, mas pragmáticos, e dá conta de 
caracterizar um determinado estado de coisas.

Na figura 5, anúncio da Academia EspaçoFit, há o uso do ver-
bo segundou, também conjugado na 3.ª pessoa do singular, a fim 
de motivar as pessoas a iniciarem a sua semana de uma maneira 
diferente, ou seja, fazendo atividade física. Pragmaticamente, a se-
gunda-feira sempre foi tida como um dia que representa o início, 
uma nova oportunidade cronológica para recomeçar. Aqui, assim 
como nas figuras 3 e 4, temos um verbo denominal que represen-
ta a ação de viver um dia da semana naquilo que ele proporciona 
em sua materialidade e, ao mesmo tempo, também nomeia um 
determinado estado de “coisas” por meio de uma construção ora-
cional. Isso revela o dinamismo da língua, pois um verbo é cons-
truído a partir de um nome e foge aos parâmetros da gramática 
normativa, já que não indica nenhum tipo de ação específica que 
é realizada por um sujeito gramatical, pois o que é segundar? Viver 
a segunda-feira naquilo que ela proporciona, sem identificar atitu-
des específicas.

Portanto, percebemos que os anúncios 3, 4 e 5 revelam que 
os verbos denominais sextou, cinquentou e segundou estão adqui-
rindo as flexões morfológicas dos verbos convencionais da língua 
portuguesa, já que aparecem conjugados na 3ª pessoa, e são mol-
des para a elaboração de sentenças, tomando como base a pro-
posta de Ilari e Basso (2014) para os papéis linguísticos dos verbos.

2 Estabelecer certa perspectiva

De  acordo  com  Ilari  e  Basso  (2014),  o  verbo,  como  unidade 
lexical, exerce a função de estabelecer certa perspectiva e, depen-
dendo de como o verbo é usado, a perspectiva muda, mesmo que 
a  realidade  representada  continue  sendo  a  mesma.  Vejamos  as 
figuras 6 e 7:

Figura 6 - Verbo Terçou

Fonte: Disponível em: https://www.facebook.com/acaieciarp/posts/2349367375168128/. Acesso em: 20 ago. 2020.

Figura 7 - Uso do nome terça-feira

Fonte: Disponível em: https://www.facebook.com/alohaacailavras/photos/barato-do-dia-ter%C3%A7a-%EF%B8%8Fmo-

rango-leite-em-p%C3%B3-leite-condensado-classico-tasty-delicin/1883870638375899/. Acesso em: 20 ago. 2020. 

Inicialmente, vamos comparar o uso do verbo terçou (figura 6) 
e de terça-feira (figura 7). Essa comparação mostra para nós que o 
verbo denominal dá conta de fazer menção ao dia da semana de 
uma forma lúdica e dinâmica, oferecendo o mesmo produto, que 
é o açaí, e em ambientes comerciais diferentes. No entanto, em re-
lação ao grau de formalidade, notamos que o uso do verbo terçou, 
na figura 6, apresenta um ambiente linguístico mais descontraído, 
menos formal, e de uma maneira mais simples consegue atingir o 
mesmo objetivo do anúncio 7, que, por utilizar o dia da semana, 
terça-feira, é mais convencional e apresenta mais formalidade.

Em relação ao estabelecimento de perspectiva segundo a qual 
será conceitualizado o estado de coisas que está sendo descrito 
e quais os participantes da ação que serão expressos na materia-
lidade linguística (ILARI e BASSO, 2014), percebemos que, no uso 
desses verbos, como terçou no anúncio 6, não há, ao nível do texto, 
um sujeito específico que esteja, por exemplo, praticando a ação 
de terçar. 

3 O verbo transmite, por meio de suas flexões, algumas 
informações de tempo

Conforme  Ilari  e  Basso  (2014),  quando  os  linguistas  se  refe-
rem à categoria tempo, não estão se referindo a um tempo físico, 
mas a um tempo cujo papel é localizar os estados de coisas como 
simultâneos, anteriores ou posteriores ao momento de fala, ou a 
algum momento ao qual o contexto linguístico quer salientar. Ve-
jamos a figura 8.

Figura 8 – Verbo Segundou

Fonte: Disponível: https://www.cacador.net/noticias/geral/2020/04/05/almoco-segundou-com-aquela-preguicinha-de-

-cozinhar-47923. Acesso em: 20 ago. 2020.

Assim,  trata-se  de  uma  informação  dêitica,  isto  é,  que  toma 
por base a enunciação, ou uma informação anafórica, ao utilizar-
mos informações presentes no mesmo texto. Portanto, o tempo 
pretérito  usado  no  verbo  denominal  segundou  tem  a  função  de 
mostrar o acontecimento, o evento, e não um tempo físico de uma 
ação passada. Na figura 8, que é um anúncio publicitário de mar-
mitas, o verbo segundou, mesmo estando conjugado no pretérito, 
pragmaticamente, não obedece a desinência que aparece em sua 
estrutura, já que tal neologismo verbal foi usado não com o intuito 
de indicar uma ação que já aconteceu, mas localizar um evento 
num determinado dia da semana e está dentro de um contexto de 
interrogativa retórica, de modo que o produtor do anúncio sugere 
que se trata de uma segunda-feira e interpela o público alvo a ad-
quirir o produto, que são as marmitas.

4 Atribuir (ou não) às ações que descreve uma estrutu-
ra  interna  constituída  de  momentos  qualitativamente 
diferentes

Para Ilari e Basso (2014), alguns verbos exprimem ações pon-

tuais, ao passo que outros exprimem uma ação duradoura. 

Figura 9 – Verbo Segundou

Fonte: Disponível em: https://www.facebook.com/academiaHalterAcao /photos
/a.149404785178648/2117967528322354/?type=3. Acesso em: 20 ago. 2020.

No  exemplo  9,  temos  o  uso  do  verbo  denominal  segundou. 
Como se trata de um anúncio publicitário, supomos que esse ver-
bo foi utilizado, assim como nos exemplos anteriores, como uma 
estratégia  argumentativa.  Gramaticalmente,  conforme  já  dito, 
mesmo estando conjugado na 3ª pessoa do singular e no pretérito, 
essa formação neológica extrapola esses padrões formais do pon-
to de vista da língua em uso, já que representa uma ação pontual 
e não um acontecimento passado, indicado pela desinência modo 
temporal –ou. Assim, tomando a proposta de Ilari e Basso (2014), é 
um uso que extrapola os padrões formais e revela a renovação do 
léxico em sua dinamicidade constante.

5 As desinências verbais fornecem pistas em relação ao 
aspecto verbal

O aspecto considera a ação verbal do ponto de vista da dura-

ção. Tomemos o exemplo a seguir.

Figura 10 – Verbo Quartou

Fonte: Disponível em: https://www.facebook.com/ranchodoarguile/photos/quartou-no-rancho-sess%C3%A3o-zomo-

-por-apenas-r1000-reais-consultar-sabores-dispon%C3%ADve/1039758982888834/. Acesso em: 20 ago. 2020.

Os  verbos  aqui analisados  são  usados no pretérito  perfeito, 
em que a ação se encontra acabada. Aqui não é uma questão de 
tempo (quando aconteceu), mas do processo da ação verbal em 
curso. No anúncio 10, o produtor usa o verbo denominal quartou a 
fim de apresentar uma promoção de um bar para um dia da sema-
na específico, que é quarta-feira. Novamente, notamos que esse 
tipo de verbo é usado pragmaticamente com o intuito de acompa-
nhar a rotina diária das pessoas.

O aspecto verbal toma a ação como acabada ou inacabada, 
considerando todo o seu processo. No anúncio acima e nos exem-
plos que analisamos até aqui, observamos que há uma tendência 
de esses verbos serem usados sempre em situações pontuais que 
estão em seu curso, ou seja, dentro de um recorte temporal em 
que há possibilidades de acontecimentos e ações, mas não uma 

ação específica. Portanto, no anúncio 10, há um convite para vi-
venciar a quarta-feira num lugar específico em um programa de 
lazer, ou seja, num primeiro contato com esse texto, o interlocutor 
vai aderir ou não à proposta oferecida pelo anúncio, de modo que, 
caso aceite, irá vivenciar, dar forma ao estado de coisas inerentes 
ao verbo quartou no contexto acima.

6 O verbo, por meio de suas desinências, revela infor-
mações de caráter modal

O  verbo  apresenta  informações  que  se  referem  ao  tipo  de 
compromisso que o falante assume quanto à veracidade das infor-
mações que transmite, no mundo em que interpretamos habitual-
mente os enunciados linguísticos. Analisemos a figura 11, a seguir:

Figura 11 – Verbo Domingou

Fonte: Disponível em: https://www.circuitodenoticias.com.br/noticia/12644/cafe-da-serra-tem-lanches-com-batata-rusti-

ca-em-todo-o-cardapio-neste-domingo. Acesso em: 20 ago. 2020.

No exemplo 11, observamos novamente que o verbo possui a 
desinência modo temporal –ou e está conjugado, portanto, no pre-
térito perfeito do indicativo, transmitindo uma certeza do evento 
que ele expressa. Entretanto, na perspectiva do uso e observando 
o contexto enunciativo, a ação de domingar está condicionada a 

uma adesão do interlocutor, já que para vivenciar o estado de coi-
sas que é proposto no anúncio, é preciso comprar o produto ofe-
recido, os lanches. Então, não há a certeza de uma ação pontual 
que está sendo realizada, mas a nomeação da realidade por meio 
de um verbo e, ao contrário do que revela a desinência, não pode-
mos afirmar que há uma ação localizada no passado que, de fato, 
aconteceu. Em face do exposto, afirmamos novamente que o uso 
desses neologismos vai além dos ditames formais da gramática, 
revelando o dinamismo da língua em uso.

7 O verbo tem a opção de voz

A voz está relacionada à possibilidade de colocar em evidência 
ora um, ora outro participante do processo expresso pelo verbo. 
Ilari e Basso (2014) defendem que essa ideia é mais abrangente do 
que a que é proposta pelas gramáticas tradicionais, já que permi-
te perceber que há fenômenos de voz mesmo em sentenças nas 
quais ninguém pratica uma ação ou sofre seus efeitos. Observe-
mos o exemplo a seguir.

Figura 12 – Verbo Quintou

Fonte: Disponível em: https://www.facebook.com/bar33prudente/photos/a-cerveja-j%C3%A1-t%C3%A1-gelando-aqui-
-no-bar-33-o-dia-%C3%A9-perfeito-para-voc%C3%AA-vir-com-amigos/2388026824570829/. Acesso em: 20 ago. 2020.

No exemplo 12, que é um anúncio de um bar, não notamos, 
estruturalmente, um uso em que há voz passiva ou voz ativa, nos 
ditames da gramática. Fato é que temos uma oração com o verbo 
denominal quintou, sem revelar agentes ou pacientes associados 
a esse uso verbal. De outro modo, não há um sujeito gramatical, 
mas há um sujeito pragmático, discursivo, que, na verdade, é in-
terlocutor do anúncio, que, ao aderir à proposta feita pelo bar, irá 
materializar,  dar  forma  ao  estado  de  coisas  que  é  sugerido  por 
meio do verbo quintou no contexto em análise.

Portanto,  o  uso  dos  verbos  denominais  que  analisamos  até 
aqui não tem a intenção de colocar em evidência participantes es-
pecíficos do evento, porém, percebemos a existência de uma voz 
discursiva, a qual extrapola as questões formais inerentes à estru-
tura morfológica desses verbos.

Ademais,  tomando  o  conceito  de  nome  proposto  por  Câma-
ra Júnior (1986), verbos como sextou e cinquentou fazem parte da 
categoria dos verbos denominais, visto que se formam a partir de 
um nome. Assim, os usuários da língua, para se expressar, formam 
palavras novas, a partir de um nome, para indicar objetos, estados, 
eventos e processos, como é o caso dos verbos aqui analisados, 
em cujo processo de formação estão envolvidos não só aspectos 
morfológicos, mas aspectos pragmáticos e sociais.

Verificamos  também,  pelas  nossas  buscas,  que  esse  tipo  de 
verbo é mais utilizado em contextos informais, predominantemen-
te  em  textos  publicitários,  o  que  pode  ser  explicado  em  função 
do fato de que, nesse gênero textual, há um maior espaço para o 
lúdico. Assim, podemos afirmar que o léxico da língua portuguesa 
representa um conjunto de possibilidades que não se limitam às 
regras da gramática normativa, mas às regras que são inerentes 
à gramática do uso, as quais o falante reconhece e usa de acordo 
com as suas necessidades comunicativas.

Considerações finais

No  presente  estudo,  conforme  já  referido,  ativemo-nos  ao 
tema processo de formação de novos verbos na língua portugue-
sa. O nosso objetivo geral foi fazer um estudo sobre os padrões de 
formação e de uso de alguns verbos que vêm emergindo no por-
tuguês brasileiro, como sextou, sabadou e cinquentou. Para isso, to-
mamos a concepção de nome proposta por Câmara Júnior (1986), 
o que nos levou a considerar tais formações neológicas como ver-
bos denominais.

Os  objetivos  específicos  que  delineamos  foram:  i)  analisar  a 
estrutura de formação de alguns verbos denominais que têm sur-
gido no português contemporâneo e que são provenientes de nu-
merais ou dos nomes referentes aos dias da semana, como domin-
gou, segundou, terçou, quartou, quintou, sextou e sabadou, ou seja, a 
morfologia que é inerente a essas formas verbais neológicas; além 
disso, ii) discutir o funcionamento desses verbos numa perspec-
tiva linguística, tomando como parâmetro a proposta teórica de 
Ilari e Basso (2014), já que esses autores apresentam oito funções 
que os verbos podem exercer, numa abordagem que extrapola os 
moldes formais da gramática normativa.

As conclusões a que chegamos foram as de que, tomando a 
concepção  de  nome  proposta  por  Câmara  Júnior  (1986),  verbos 
como sextou, sabadou, domingou e cinquentou, por exemplo, fazem 
parte da categoria dos verbos denominais, visto que se formam a 
partir de um nome. Além disso, percebemos que esses verbos ten-
dem a ser utilizados, na maioria das vezes, com uma desinência 
que indica a terceira pessoa do singular, modo indicativo. Isto é, há 
uma morfologia que é inerente ao uso dessas formas neológicas.
A análise nos possibilitou ratificar que o falante, ao formar e 
usar esses verbos não está transgredindo a língua, ou seja, contri-
buindo para o ‘caos linguístico’, já que observamos, nesse proces-
so de formação, uma sistematicidade que é licenciada pelo pró-
prio sistema linguístico. Na verdade, é o léxico em sua dinâmica 
natural de funcionamento.

Referências

Além disso, verificamos que os usuários da Língua Portuguesa 
tendem a utilizar os verbos denominais que analisamos aqui para 
indicar objetos, estados, eventos e processos, e não apenas ações 
que são situadas no eixo temporal. Em outras palavras, tais verbos 
são usados para representar a vida, o cotidiano das pessoas em 
suas práticas sociais. A análise linguística nos possibilitou verificar 
que, na formação desses verbos, estão envolvidos não só aspectos 
morfológicos,  mas  também  aspectos  pragmáticos,  discursivos  e 
sociais. Também notamos que o uso desses verbos tem sido mui-
to recorrente em textos que circulam na internet, em contextos 
informais, predominantemente em textos publicitários.

BAGNO, M. Não é errado falar assim! Em defesa do Português 
Brasileiro. São Paulo: Parábola Editorial: 2009.

BASSANI, I. S. Formação e interpretação dos verbos denominais no 
português do Brasil. Dissertação de Mestrado. Faculdade de Filosofia, 
Letras e Ciências Humanas – USP. São Paulo, 2009. Disponível em: ht-
tps://teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8139/tde-23112009-144713/pt-
-br.php. Acesso em 24 de ago. 2020.

BECHARA, E. Moderna gramática portuguesa. 37. ed. Rio de Janeiro: 
Nova Fronteira, 2009. 

CAMARA, JR., J. M. Dicionário de linguística e gramática: referente à 
língua portuguesa. 13 ed. Petrópolis, Vozes,1986. 

CEGALLA, D. P. Novíssima gramática da língua portuguesa. 48. Ed. 
São Paulo: IBEP, 2008.

CUNHA, C. F. da; CINTRA, L. Nova gramática do português contempo-
râneo. 3. ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001.

FARACO, C. A. História do português. São Paulo: Parábola, 2019.

FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo dicionário da língua 
portuguesa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2004.

FREITAS, Marcela Martins de. Tempo gramatical e aspecto: descrição 
e ensino. 2019. 157f. Dissertação (Mestrado em Letras) – Faculdade de 
filosofia Ciências e Letras da Universidade de São Paulo, 2019.

ILARI, R.; BASSO, R. M. O verbo. In. ILARI, Rodolfo (org.). Gramática do 
português culto falado no Brasil: volume III: palavras de classe aber-
ta. São Paulo: Contexto, 2014.

