A discursividade sobre a universidade 
pública em períodos de crise democrática 
no Brasil (1964 / 2016)

The discursiveness about the public university in periods 
of democratic crisis in Brazil (1964 / 2016)

La discursividad sobre la universidad pública en 
períodos de crisis democrática en brasil (1964 / 2016)

Ana Paula Santos de Oliveira
Instituto Federal de Roraima (IFRR), Boa Vista, Roraima, Brasil. 
E-mail: virtual.ana@gmail.com

Simone Natividade Santos
Instituto Federal de Alagoas (IFAL), Maceió, Alogoas, Brasil. 
E-mail: simone.doutorado.sp@gmail.com

Resumo: Este estudo transita pelo ambiente das universidades públicas 
brasileiras em dois momentos – no pós-golpe militar de 1964 e no pós-
-golpe institucional de 2016. O objetivo é compreender o funcionamento 
do discurso sobre a universidade em períodos de ameaça à democracia, 
quando, não por acaso, o sistema econômico pressiona os Estados a rea-
lizarem reformas em setores como educação e saúde. Assim, ancorada 
na Análise do Discurso de viés pecheutiano (PÊCHEUX, 2014; ORLANDI, 
2012; SILVA SOBRINHO, 2018), o artigo se direciona para uma memória 
que é atualizada sempre que a classe hegemônica se vê ameaçada, le-
vando ao avanço do autoritarismo estatal. Nesse contexto, a universida-
de pública, enquanto espaço de pluralidade de ideias e de resistência, é 
um dos principais alvos.

Palavras-chave: Memória. Universidade Pública. Estado. Resistência. 

Abstract:  This  study  moves  through  the  environment  of  Brazilian 
public  universities  in  two  periods  of  our  republic  -  in  the  1960s,  after 
the  military  coup  of  1964,  and  in  the  post-institutional  coup  in  2016. 
The  objective  is  to  understand  the  functioning  of  the  discourse  about 
the  university  in  periods  of  strong  threat  to  democracy,  when,  not  by 
chance,  the  economic  system  pressures  states  to  carry  out  reforms 
in  sectors  such  as  education  and  health.  Thus,  anchored  in  Discourse 
Analysis  with  a  Pecheutian  (PÊCHEUX,  2014;  ORLANDI,  2012;  SILVA 
SOBRINHO, 2018) bias, the article focuses on a memory that is updated 
whenever the hegemonic class is threatened, leading to the advance of 
state authoritarianism. In this context, the public university, as a space of 
plurality of ideas and resistance, is one of the main targets.

Keywords: Discourse. Memory. Public University. State.

Resumen:  Este  estudio  transita  por  el  ambiente  de  las  universidades 
públicas brasileñas en dos períodos de nuestra república - en la década 
de 1960, después del golpe militar de 1964, y en el post-golpe institucional 
de 2016. El objetivo es comprender el funcionamiento del discurso sobre 
la universidad en períodos de fuerte amenaza a la democracia, cuando, 
no  por  casualidad,  el  sistema  económico  presiona  a  los  Estados  para 
que lleven a cabo reformas en sectores como la educación y la sanidad. 
Así, anclado en el Análisis del Discurso de sesgo pecheutiano (PÊCHEUX, 
2014;  ORLANDI,  2012;  SILVA  SOBRINHO,  2018),  el  artículo  aborda  una 
memoria  que  se  actualiza  cada  vez  que  la  clase  hegemónica  se  ve 
amenazada,  dando  lugar  al  avance  del  autoritarismo  estatal.  En  este 
contexto, la universidad pública, como espacio de pluralidad de ideas y 
resistencia, es uno de los principales objetivos.

Palabras clave: Discurso. Memoria. Universidad pública. Estado.

Submetido em 01 de abril de 2021.
Aceito em 04 de agosto de 2021.
Publicado em 06 de janeiro de 2022. 

Introdução

Ambientado em dois períodos da república brasileira – a dita-
dura militar (1964) e o pós-golpe de 2016 –, este artigo busca com-
preender  o  discurso  sobre  as  universidades  públicas  brasileiras 
em momentos de crise democrática no país. Em nossas análises, 
partimos do arcabouço teórico da Análise de Discurso de filiação 
pecheutiana (AD) para desvelar os efeitos de sentido que atraves-
sam dizeres que se contraidentificam em um cenário de crise es-
trutural  do  capital,  evidenciada  em  desestabilização  política  em 
países subdesenvolvidos.

Assim,  este  estudo  se  direciona  para  a  atualização  de  uma 
rede de sentidos que conduz à nossa formação como nação, de 
memórias que se cruzam e se ressignificam sob a determinação 
do modo de produção capitalista. Constituído de recortes que se-
param cerca de 50 anos da história recente do Brasil, seu corpus 
de pesquisa reúne dizeres que explicitam a ameaça do Estado à 
autonomia universitária, mas também indicam espaços de resis-
tência ao avanço do autoritarismo estatal. Para as análises, mobi-
lizamos categorias da AD, em especial as Condições de Produção, 
a Memória Discursiva e a Formação Discursiva, em diálogo com 
estudos marxistas. A seguir, delimitamos o nosso percurso teórico 
e sócio-histórico. 

A crise nas universidades na república em crise 

Em nosso gesto de interpretação, partimos das Condições de 
Produção (CPs), que “compreendem, fundamentalmente, os sujei-
tos  falantes  em  constante  relação  com  a  cultura,  a  sociedade  e 
a economia de um determinado momento histórico” (CAVALCAN-
TE, 1999, p. 151). Nessa perspectiva, as CPs convocam as posições 
discursivas, que se inscrevem, de acordo com Pêcheux (1988), na 
Formação Discursiva (FD), definida como

aquilo que, numa formação ideológica dada, isto é, a partir de 
uma posição dada numa conjuntura dada, determinada pelo es-
tado da luta de classes, determina o que pode e deve ser dito 
(articulado sob a forma de uma arenga, de um sermão, de um 
panfleto, de uma exposição, de um programa, etc.) (PÊCHEUX, 
2014, p. 160).

De outro modo, o dizer está ligado às suas CPs e às posições a 
ele vinculadas. Sujeito e situação “são redefinidos discursivamen-
te como partes das condições de produção do discurso”, destaca 
Orlandi (1993, p. 110), que classifica a categoria em dois sentidos, 
a saber: estrito (ou imediato), que se relaciona às circunstâncias 
da enunciação, “o aqui e o agora do dizer”, e o sentido amplo, que 
inclui o contexto sócio-histórico e ideológico.

Em sentido estrito, temos um corpus discursivo que remete 
a duas conjunturas, tão específicas quanto homogêneas. De um 
lado,  temos  um  Brasil  sob  forte  pressão  do  grande  capital  num 
contexto de Guerra Fria1. De outro, temos um país novamente em 
crise, sob a determinação capitalista, ressignificada de neolibera-
lismo; sem a “ameaça” da Guerra Fria, mas, usando-se as mesmas 
armas ideológicas de outrora, como a criação de um inimigo po-
lítico, que agora recai no ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, 
do Partido dos Trabalhadores-PT, tachado de corrupto e com ten-
dência  comunista,  assim  como  fizeram  com  ex-presidente  João 
Goulart, do Partido Trabalhista Brasileiro-PTB, em 1964, fazendo 
ressurgir uma discursividade que no Brasil ganhou corpo no calor 
da revolução russa (1917). 

Com os meios de comunicação da época refletindo o temor da 
classe econômica com a URSS, os jornais impressos reproduziam 
os dizeres de agências de notícias estrangeiras sobre o aconteci-
mento. Desse modo, em lugar de usar termos como “revolução” 
e “revolucionários” para se referir ao evento de 1917 e a seus in-
tegrantes,  usavam  léxicos  como  “banditismo”  e  “subversão”,  as-
sociando o comunismo à imagem de inimigo da nação (MARIANI, 

1 Conflito político-ideológico que dividiu o mundo em dois grandes blocos: o capitalista, sob a liderança dos EUA, e o socialista, 
liderado pela ex-União Soviética.

1998). Com isso, o Brasil começava a se adaptar às novas diretrizes 
das elites econômicas mundiais.   

Em sentido amplo, tem-se um país que segue submisso às na-
ções mais desenvolvidas economicamente desde que os primeiros 
portugueses chegaram aqui, mesmo após ter deixado de ser colô-
nia (1815) e ter se emancipado politicamente (1822). Nesse senti-
do, o Brasil do pós-golpe de 2016 conserva a essência de 1964 – de 
país subdesenvolvido, determinado economicamente e ideologi-
camente pelas mesmas lideranças do mundo capitalista.

O nosso percurso de análise parte, pois, do discurso em seu 
processo  sócio-histórico  de  constituição;  de  outro  modo,  como 
acontecimento  afetado  pela  história.  Considerando  as  CPs  em 
estudo, Amaral (2005, p. 29) caracteriza esse processo como um 
“modo específico de produção e reprodução da sociedade capita-
lista”, sustentada pelo antagonismo de classes.

Importante lembrar que, para funcionar, o sistema capitalista 
dispõe de setores que estão inseridos no dia a dia, em forma de 
religião, escola, família, justiça, política, sindicato, cultura e mídia. 
De acordo com Althusser (1985), esses setores, que englobam os 
Aparelhos Ideológicos do Estado (AIE), buscam regular, através de 
suas práticas e rituais, as ideias e os valores defendidos pela classe 
dominante, revelando a existência material da ideologia. 

Partindo dessa perspectiva, Pêcheux (2014, p. 130) esclarece 
que  cada  uma  das  classes  sociais  não  conta  com  a  sua  própria 
ideologia, como se cada uma vivesse “previamente à luta de clas-
ses”. Os AIE são o lugar e meio de realização da ideologia domi-
nante, afirma o autor, que ressalta que esses aparelhos são esta-
belecidos através da luta de classes. Logo, também constituem “o 
lugar e as condições ideológicas da transformação das relações de 
produção”.

A educação como arma de controle econômico e social

As  tentativas  de  controle  estatal  sobre  as  universidades  pú-
blicas ocorrem, não por acaso, com mais frequência em períodos 
de crise econômica, quando a educação pública, de modo geral, 
sofre com cortes orçamentários e com ameaças a sua liberdade 
de cátedra, muitas vezes mascaradas de reformas. Foi o que acon-
teceu em 1968, através da Lei nº 5.540/68, que oficializou o acordo 
MEC-USAID2. Com a justificativa de que o país precisava moderni-
zar o seu sistema educacional, o acordo culminou em mudanças 
significativas em nosso ensino, como a retirada da grade curricular 
do ensino básico de disciplinas como Filosofia e Educação política 
e a oferta de Educação moral e cívica, com vistas ao controle do 
conhecimento.   

Em forte ascensão, o autorismo estatal se fazia presente tam-
bém no ensino superior, com os estudantes acusando o governo 
militar de crimes de lesa-pátria. Nesse sentido, Alves (1968) desta-
ca que a intenção de transformar as universidades em fundações 
não apenas representava a restrição (já quase nula) de acesso dos 
filhos das classes mais baixas ao ensino superior, mas, sobretu-
do, a entrega do sistema universitário brasileiro aos interesses dos 
EUA. 

A Reforma Universitária de 1968 revoltou ainda mais os estu-
dantes, acirrando-se os conflitos com os militares. A bandeira da 
reforma – Modernização conservadora – fornece-nos marcas para 
entendermos a crise instalada no país na época, ao colocar, lado a 
lado, dois pré-construídos cujos sentidos se opõem, ao menos em 
aparência. Isso demonstra, conforme Pêcheux (2008, p. 53), que 
“todo enunciado é intrinsecamente suscetível de tornar-se outro”. 
Seguindo parâmetros autocráticos e privatizantes, a reforma 
universitária  modificava  a  máquina  educacional  para  conduzir  a 
um maior controle da circulação de ideias pelo Estado militar, em 
especial  as  de  teor  marxista,  comprometendo  a  autonomia  uni-

2 Ministério da Educação / Agência dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional.

versitária.  Para  isso,  foram  criadas  as  Assessorias  de  Segurança 
e Informação (ASI), que coletavam informações em órgãos da ad-
ministração indireta, autarquias e universidades para o governo 
militar. 

Neste estudo, deparamo-nos com a atualização dessa memó-
ria cerca de 50 anos depois, materializada em ações que violam a 
autonomia  universitária  e  em  discursos  de  exaltação  do  regime 
militar. Essa atualização tem como marco inicial as “Jornadas de 
junho de 2013”, como ficaram conhecidas as manifestações ocor-
ridas em todo o Brasil, sobretudo contra o governo federal, culmi-
nando, três anos depois, em um golpe institucional que destituiu 
Dilma Rousseff (PT) da Presidência da República, sob a determi-
nação do grande capital, sedento por reformas estruturais3, e na 
eleição de Jair Bolsonaro em 2018 – um saudosista da ditadura.

No campo educacional, o movimento “Escola sem partido” ga-
nhou projeção nacional ao defender uma educação livre de ideo-
logias em substituição ao que seus apoiadores nomeiam de dou-
trinação  ideológica  pelos  professores.  Enquanto  isso,  a  extrema 
direita avançava no Brasil, às vésperas do golpe de 2016. Conside-
rados inconstitucionais, os projetos de lei que tentam implementar 
as ideias do movimento nas escolas, como o PL nº 867/15, ao evi-
denciar a defesa de uma educação apartidária, silenciam que, em 
verdade, não há sujeito sem ideologia (PÊCHEUX, 2014). O discurso 
tem uma relação necessária com o político, ou com as relações de 
poder, produzindo um efeito de evidência que busca convencer o 
interlocutor, levando-o a internalizar e reproduzir seus sentidos, 
esclarece Orlandi (2012).

Nas universidades públicas, o combate às “políticas ideológi-
cas”, como Jair Bolsonaro se refere às ideias que vincula à esquer-
da, toma forma em sua decisão de nomear reitores que não foram 
os mais votados por docentes, técnicos administrativos e alunos 
dessas instituições, privilegiando os candidatos alinhados ao seu 
governo,  quebrando  uma  tradição  respeitada  nos  governos  de 

3 Iniciadas pelo governo interino de Michel Temer (2016-2019), essas reformas têm como saldo ações alicerçadas em descons-
truir direitos relativos à educação, ao trabalho e à previdência; esta última foi executada no governo do seu sucessor, Jair 
Bolsonaro (2019), de quem se espera a execução das reformas tributária e administrativa.

FHC, Lula e Dilma Rousseff - de nomear os candidatos a reitores 
mais votados. 

Junto a isso, ainda no primeiro ano do governo Bolsonaro, os 
recorrentes bloqueios e cortes nos orçamentos das universidades 
levaram as instituições a temerem o não pagamento de itens es-
senciais, como água e luz. Em maio de 2019, 5 mil bolsas da Coor-
denação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), 
órgão que atua na expansão e consolidação da pós-graduação no 
país, foram cortadas. Como ato de resistência, estudantes foram 
às ruas para protestar contra os cortes e a desvalorização da ciên-
cia pelo governo (ALMEIDA, 2019).

Ao comparar a crise nas universidades brasileiras no pós-gol-
pe de 1964 e no pós-golpe de 2016, observamos a atualização de 
uma discursividade que costuma circular quando a democracia já 
não representa um bem a ser preservado; quando o que se busca 
é, acima de tudo, explorar ainda mais a classe trabalhadora, pena-
lizando a população mais vulnerável.

Trata-se de uma prática que vem se acentuando no século XXI, 
principalmente a partir da crise do capital iniciada em 2008 nos 
EUA, em que a democracia, mesmo nas economias desenvolvidas, 
não é mais vista pelos grupos dominantes como modelo político 
a ser seguido. É o que afirma Magalhães (2019, p. 82), ao destacar 
que o real da história demonstra esse fato a partir dos movimentos 
de trabalhadores da Europa, do caos na política dos EUA e do au-
mento da pobreza nos países subdesenvolvidos, “que apresentam 
uma democracia eleitoral e uma onda conservadora na cultura”.  
Considerando  que  todo  discurso  é  produzido  em  CPs  espe-
cíficas, que, constitutivas do dizer, determinam o funcionamento 
do processo discursivo (PÊCHEUX, 2014), veremos, a seguir, como 
funciona a rede de memória sobre as universidades públicas bra-
sileiras em tempos de crise democrática. Para isso, analisaremos 
um corpus constituído de materialidades discursivas que circula-
ram no pós-golpe militar de 1964 e no pós-golpe de 2016. 

O discurso sobre as universidades públicas em períodos 
de crise democrática 

Constituído de cinco sequências discursivas, o nosso corpus 
de análise se volta para diferentes momentos do Brasil republica-
no, que se cruzam ao evidenciarem acontecimentos que sinalizam 
a  tentativa  de  implementação  de  uma  agenda  antidemocrática 
para o país, cujo reflexo atinge as universidades públicas enquan-
to espaços de pluralidade de ideias.

Para as nossas análises, fez-se necessário compreender como 
a educação é inserida no sistema capitalista. Nesse sentido, Duar-
te (2006, p. 6) aponta que, na perspectiva da classe hegemônica, a 
educação escolar precisa ser regulada e centrada no processo de 
produção da força de trabalho, “evitando-se a todo custo que o do-
mínio do conhecimento venha a tornar-se um instrumento de luta 
por uma radical transformação das relações sociais de produção”. 
Mészáros (2011) vai além ao observar que a educação insti-
tucionalizada  serve  aos  propósitos  tanto  de  fornecer  os  conhe-
cimentos  e  o  pessoal  necessário  à  máquina  capitalista  como  de 
inculcar os valores da classe dominante desde os primeiros anos 
de escolarização, de modo a legitimá-los, como se não houvesse 
alternativa à gestão da sociedade.

Contudo,  embora  o  Estado  busque  impor  uma  determina-
da forma de entender o mundo, na condição de sustentáculo do 
modo  de  produção  vigente,  outros  sentidos  derivam  do  campo 
educacional.  É  o  que  destaca  Silva  Sobrinho  (2018),  que,  voltan-
do-se para as universidades públicas, explica que, ainda que estas 
se ajustem à lógica capitalista, também podem se converter em 
espaços de resistência. Nesse sentido, o autor observa que:

A universidade está inserida no processo histórico, ou seja, pos-
sui caráter material e se entrelaça às polêmicas e práticas que 
movem, dialeticamente, a sociedade brasileira em seu processo 
histórico. Podemos dizer, por um lado, que a universidade tam-

bém está sob o efeito da lógica do capital, e, por outro, também 
é lugar de resistência e revolta. (SILVA SOBRINHO, 2018, p. 611).

Partindo da concepção de língua em AD, que a vê como uni-
dade aberta, relacionando-se com as suas condições de produção 
e com a sua exterioridade constitutiva (ORLANDI, 2012), entende-
mos que a resistência ao discurso hegemônico passa pelo caráter 
heterogêneo das Formações Discursivas (FDs), lugar de constitui-
ção  dos  sentidos  que,  em  virtude  de  suas  fronteiras  fluidas  são 
atravessadas por múltiplos sentidos, por elementos vindos de ou-
tras FDs, sempre apontando para a incompletude da linguagem. 
De  outra  forma,  ainda  que  sofra  a  determinação  de  uma  dada 
posição ideológica, o sujeito também é atravessado por discursos 
outros, com os quais se une e dos quais se diferencia (PÊCHEUX, 
2014).

Nesse  sentido,  a  análise  das  cinco  materialidades  relaciona-
das para este estudo indicou a existência de uma pluralidade de 
sentidos sobre a universidade, que ora busca cercear a sua auto-
nomia, ora a posiciona como espaço de resistência ao retrocesso 
educacional.  

Assim, três dias antes do segundo turno das eleições presiden-
ciais de 2018, agentes dos Tribunais Regionais Eleitorais e da Polí-
cia Federal, sob a alegação de supostas irregularidades eleitorais, 
fizeram buscas em pelo menos 27 universidades, onde retiraram 
faixas sem relação com a eleição, como uma faixa em homenagem 
à vereadora Marielle Franco, na Universidade Estadual do Rio de 
Janeiro, e com os dizeres “Direito UFF antifascista”, na Universida-
de Federal Fluminense, entre outras, além de proibirem encontros 
envolvendo temáticas da ditadura militar e do fascismo, a exem-
plo do evento “Contra o fascismo, pela democracia”, que seria rea-
lizado pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (DW, 2018).
Uma  semana  depois,  o  Supremo  Tribunal  Federal  (STF)  sus-
pendeu as ações da Justiça Eleitoral. Em sua alegação, a ministra 
Cármen Lúcia tomou como fundamento o artigo 5º da Constitui-

ção Federal (CF/88), que estabelece a liberdade de manifestação 
de pensamento:

SD1 - A única força legitimada a invadir uma Universidade é a 
das ideias livres e plurais. Impedir ou dificultar a manifestação plural 
de pensamento é trancar a Universidade, silenciar estudantes e amor-
daçar professores. Qualquer outra ideia que ali ingresse sem causa 
jurídica válida é tirana, e tirania é o exato contrário da democracia 
(STF, 2018, grifo nosso).

Na  sequência,  vemos  duas  FDs  que  se  contrapõem,  sobres-
saindo-se a posição de defesa das universidades como espaço de 
livre  circulação  de  ideias  pela  então  presidente  do  STF,  em  sua 
atuação para a garantia da ordem institucional. A única força le-
gitimada  a  invadir  uma  Universidade  é  a  das  ideias  livres  e 
plurais, afirma a ministra, indicando a existência de conflito entre 
dois órgãos do poder judiciário brasileiro quanto à abrangência do 
artigo 5º da CF, o que reforça o caráter heterogêneo das FDs. Esse 
conflito é revelador do funcionamento dos Aparelhos Ideológicos 
do Estado, que agem no sentido de se ajustar aos interesses do 
sistema  vigente,  caso  do  Direito  -  sujeito  a  inúmeras  interpreta-
ções.

Evidenciadas através de um discurso neutro e objetivo, suas 
práticas se direcionam, no Estado moderno, para os ideais de uma 
sociedade participativa, legitimados pela premissa de que todos 
são iguais perante a lei. Mas, o Direito não é isento de historici-
dade.  Sua  evidência  se  relaciona  às  formas  das  relações  sociais 
de  uma  sociabilidade,  adequando-se  a  elas.  Para  Sartori  (2010), 
trata-se de práxis concreta, que nada tem de natural, neutra ou 
transcendental.

Dando continuidade à análise da SD1, Carmén Lúcia atribui, 
indiretamente, à justiça eleitoral a ação de tentar impedir ou difi-
cultar a manifestação de ideias nas universidades para silenciar 
estudantes e amordaçar professores. A sua colocação atualiza 

uma memória que remete a períodos de exceção, a exemplo da 
ditadura militar brasileira, quando estudantes e professores uni-
versitários foram silenciados e amordaçados pela censura e pelo 
aparelho  repressor  estatal,  quadro  que  demonstra  que,  em  sua 
forma  de  imposição,  o  Estado  funciona  tanto  ideologicamente 
como pela violência física; esta, sobretudo, quando aquela falha.

A ministra avança em sua colocação ao alertar que qualquer 
outra ideia que entre nas universidades sem validade legal é ti-
rania, pré-construído que atualiza uma rede de memória ligada 
à opressão, crueldade e abuso de poder. Em geral, o tirano é re-
presentado como alguém que usa as forças repressivas do Esta-
do contra seus opositores sob a justificativa de que assim declara 
guerra contra os “inimigos da nação”, quando o que acaba gerando 
é uma guerra contra as liberdades civis. A tirania se filia, pois, ao 
discurso antidemocrático. É o que indica a ministra Cármen Lúcia 
quando afirma que a tirania é o exato contrário da democracia. 
Contudo, a mesma fala silencia que nem sempre o STF agiu 
em favor da defesa da ordem institucional, a exemplo da posição 
que tomou por ocasião dos golpes de 1964 e 2016, ao não acusar 
a inconstitucionalidade da ruptura da ordem institucional no país 
(PRONER et al., 2016). A esse respeito, é válido retomar Mészáros 
(2011), que esclarece que a formação do Estado moderno é uma 
exigência para a manutenção da produtividade do capital, cuja do-
minação  independe do modelo político adotado pelo Estado,  se 
democrático ou totalitário, a exemplo da Alemanha nazista (1933-
1945) e a ditadura de Pinochet (1973-1990), no Chile.

A próxima SD se soma à SD1 na constituição de uma rede de 
sentidos de defesa das universidades públicas brasileiras contra 
medidas antidemocráticas. Contudo, diferente do que ocorreu em 
2018, a defesa das universidades evidenciada na SD2 não contou 
com o amparo dos poderes estatais encarregados de resguardar a 
pluralidade de ideias nessas instituições, quatro anos após o gol-
pe. Logo, a SD2 funciona como espaço de resistência ainda maior. 

SD2 - Universidade livre / Fora repressão

Fonte: Arquivo/Agência O Globo (1968).

Realizada em 26 de junho de 1968, na cidade do Rio de Janei-
ro, a Passeata dos cem mil, organizada pelo movimento estudantil, 
principal núcleo de oposição ao governo militar na época, reuniu, 
além de estudantes, professores, religiosos e populares. A multi-
dão reivindicava o restabelecimento das liberdades democráticas, 
a suspensão da censura à imprensa e o repasse de mais verbas 
para o sistema educacional (FGV, 2009).

Na imagem do protesto, é possível observar, na faixa mais em 
destaque, os dizeres Universidade livre/fora repressão, que nos 
fornecem pistas para compreendermos a relação do Estado militar 
com as universidades públicas, que foi de conflito desde o início do 
regime, com as forças militares incendiando a sede da União Na-
cional dos Estudantes (UNE) em abril de 1964, nas primeiras horas 
após golpe, obrigando o movimento a atuar na clandestinidade.

Diferente da postura que adotou 50 anos depois, na ocasião o 
STF não agiu em favor da classe estudantil, calando-se frente à ins-
talação da ditadura. A esse respeito, Carvalho (2017, p. 3) observa 
que, logo após o golpe, a regra no STF “era o silêncio sobre os efei-
tos políticos da ascensão do governo militar”. Esse cenário reforça 
a essência dos AIE, que está atrelada à garantia do funcionamento 
do Estado, cujo fundamento se vincula à manutenção das relações 
de classes, independente do modelo político adotado, conforme 
Mészáros (2011).

Em tempos de avanço do autoritarismo estatal, a violação da 
autonomia universitária começa com ataques sistemáticos de gru-
pos  ultraconservadores  à  circulação  de  ideias  logo  associadas  à 
esquerda, como as voltadas para a defesa dos direitos humanos. 
A reprodução dessa discursividade foi essencial para os militares 
chegarem ao poder em 1964 e segue firme no imaginário do país. 
“O Brasil não será uma nova Cuba”, “Justiça social sim, comunismo 
não”, reproduziam alguns dos cartazes da Marcha da família com 
Deus pela liberdade, série de manifestações contra o governo Gou-
lart e em favor dos militares realizadas no país em 1964. 50 anos 
depois, vemos a sua ressignificação em forma de “PT quer trans-
formar o Brasil em país comunista”, “Fora comunismo” circulando 
nas ruas do país desde 2013 (FGV, 2009).

Em março de 2019, disposto a recuperar o Brasil de cinco dé-
cadas atrás, Jair Bolsonaro, recém-empossado, descreve as univer-
sidades usando a mesma estratégia discursiva:

SD3

Fonte: Twitter (2019).

Com base em Courtine (2009, p. 104), para quem “toda produ-
ção discursiva que se efetua nas condições determinada de uma 
conjuntura  movimenta  -  faz  circular  -  formulações  anteriores,  já 
enunciadas”,  entendemos  que  a  representação  da  universidade 
pública  como  um  ambiente  massacrado  pela  ideologia  de  es-
querda que divide para conquistar e enaltece o socialismo e 

tripudia o capitalismo, nas palavras de Bolsonaro, busca apagar 
as contradições próprias do sistema vigente, que, se por um lado, 
precisa garantir uma maior exploração da classe trabalhadora a 
partir de reformas implementadas pelo Estado, por outro, neces-
sita inculcar na massa a ideia de que o capitalismo é o único modo 
de produção viável, capaz de assegurar bem-estar à humanidade, 
lançando mão do aparelho repressor contra os opositores.

Na condição de espaço de pluralidade de ideias e de resistên-
cia ao autoritarismo, as universidades públicas representam uma 
ameaça  aos  interesses  hegemônicos  em  períodos  de  forte  crise 
democrática, sendo um dos principais alvos. As universidades, en-
quanto ambiente de formação, reflete e desenvolve as diferentes 
posições das questões postas pela sociedade, “expressando con-
teúdos de classes radicalmente distintos”, ressalta Bertoldo (2017, 
p. 156).

Nesse  sentido,  nem  a  repressão  militar  nem  as  ameaças  e 
ações do governo Bolsonaro em desfavor da educação pública, se-
guindo as diretrizes impostas pelo capital, impediram as manifes-
tações em favor das universidades públicas. Nas duas SDs abaixo, 
vemos como essa resistência se fez presente nas ruas do Brasil em 
períodos separados por cinco décadas:

SD4 – Vestibulandos exigem + vagas 

SD 5 – A universidade resiste (2019)

(1968)

Fonte: http://www.une.org.br/home3/ubes_on-line/imgs/

historia_ubes_02_jpg.jpg (1968)

Fonte: Everson Bressan/Futura Pressa/Estadão (2019)

De um lado, vemos a reivindicação de estudantes secundaris-
tas por mais vagas nas universidades públicas em 1968. A mani-
festação, ocorrida na cidade do Rio de Janeiro, foi organizada pela 
União  Brasileira  dos  Estudantes  Secundaristas  (Ubes).  De  outro, 
temos  uma  das  manifestações  realizadas  ao  longo  de  2019  por 
estudantes do ensino básico e superior e por profissionais da edu-
cação para protestar contra os cortes no orçamento da educação 
e da pesquisa. Em 15 de maio, universitários se reuniram nas es-
cadarias do prédio da Universidade Federal do Paraná com guar-
das-chuvas abertos com os dizeres A Universidade resiste.  

As  duas  materialidades  apontam  para  uma  posição-sujeito 
que se contraidentifica com as ações dos governos de cada época, 
considerando as suas CPs estritas. Importante destacar que a con-
traidentificação4 se direciona para o processo de constituição da 
subjetividade de sujeitos que, embora voltem contra decisões do 
Estado, sofrem a determinação de um efeito de memória que os 
conduzem à identificação com a FD dominante (INDURSKY, 2008). 
Nesse  sentido,  as  reivindicações  dos  sujeitos  em  análise,  ora  se 
movimentam no sentido de busca de ampliação de um quadro (+ 
vagas), ora para a manutenção de uma situação anterior.

Finalizando as nossas análises, reforçamos que a crise políti-
ca advinda dos golpes de 1964 e 2016 foi e é uma ação surgida 
dos interesses hegemônicos. A sua discursividade, vale lembrar, é 
atualizada em momentos de forte crise do capital, que evidenciam 
os conflitos sociais, em vista de sua intensificação, aos quais o Es-
tado responde com mais repressão para assegurar a manutenção 
de um modo de produção essencialmente excludente. Para isso, 
valem-se dos AIE para limitar e extinguir direitos, como o acesso às 
universidades públicas.  

4 Em Semântica e discurso: uma crítica à afirmação do óbvio (2014), Pêcheux indica que o sujeito pode assumir três diferentes 
modalidades de subjetivação, ou posições-sujeito: de identificação com a ordem dominante, tornando-se um reprodutor de 
sua ideologia; de contraidentificação com essa ordem, através do distanciamento, do questionamento ou da dúvida, ao mesmo 
tempo em que sofre a sua determinação; e de desidentificação com a ideologia dominante, levando-o a se identificar com uma 
FD contra-hegemônica. 

Breve conclusão

Os objetivos do Estado em torno da educação, independente 
do seu modelo político, recaem na submissão dos sujeitos às im-
posições do sistema hegemônico. No entanto, como demonstra-
mos ao longo deste estudo, esse controle é falho, o que reforça o 
entendimento de que as imposições do modo de produção vigen-
te não se dão sem encontrar resistência.

Como consequência, quanto mais oposição se faz ao Estado, 
mais despótico este se torna para proteger os interesses capita-
listas. Nessa direção, a universidade pública, enquanto espaço de 
pluralidade de sentidos, é um dos principais alvos dos governos 
tiranos ou simpatizantes destes, em virtude da histórica posição 
daquela em defesa da democracia, como aconteceu em plena di-
tadura militar (1964-1985) e no pós-golpe institucional de 2016. 

Finalizando  o  artigo,  esperamos  que  suas  reflexões  possam 
contribuir com as discussões sobre o papel do Estado na garan-
tia de uma educação plena para os brasileiros, sobretudo para os 
mais vulneráveis, possibilitando o acesso a um ensino, acima de 
tudo, conscientizador.

Referências

ALMEIDA, Camila. Alvos de críticas e cortes, universidades lutam para 
mostrar sua importância. Revista Galileu, 2019. Disponível em: https://
revistagalileu.globo.com/Sociedade/noticia/2019/08/alvo-de-criticas-
-e-cortes-universidades-lutam-para-mostrar-sua-importancia.html. 
Acesso em: 12 maio 2020.

ALTHUSSER, Louis. Aparelhos ideológicos de Estado: nota sobre 
os aparelhos ideológicos de Estado (AIE). Tradução de Walter José 
Evangelista e Maria Laura Viveiros de Castro. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Graal, 1985.

ALVES, Márcio Moreira. Beabá dos MEC-USAID. Rio de Janeiro: Edições 
Gernasa, 1968.

AMARAL, Maria Virgínia Borges. Discurso e relações de trabalho. 
Maceió: EDUFAL, 2005.

BERTOLDO, Edna. “Escola Livre” e “Sem Partido”: a internalização da 
lógica do capital. In: NOMERIANO, Aline Soares et al. As políticas edu-
cacionais no contexto dos limites absolutos do Estado e do capital 
em crise. Maceió: Coletivo Veredas, 2017. P. 139-157.

COURTINE, Jean-Jacques. Análise do discurso político: o discurso 
comunista endereçado aos cristãos. Trad.: Patrícia Chittoni Ramos 
Reuillard. São Carlos/SP: EduFSCar, 2009.

CARVALHO, Alexandre Douglas Zaidan de. Entre o dever da toga 
e o apoio à farda: independência judicial e imparcialidade no STF 
durante o regime militar. Revista Brasileira de Ciências Sociais, 
São Paulo, v. 32, n. 94, p. 1-22, 2017. Disponível em: https://doi.
org/10.17666/329415/2017. Acesso em: 21 maio 2020.

CAVALCANTE, Maria do Socorro de A. O. A língua sob o olhar da Análise 
do Discurso. In: MOURA, Denilda (org.). Os múltiplos usos da língua. 
Maceió: EDUFAL, 1999.  P. 179-182.

DUARTE, Newton. Vigotski e o “aprender a aprender”: crítica às 
apropriações neoliberais e pós-modernas da teoria vigotskiana. 4. ed. 
Campinas, SP: Autores Associados, 2006.

DW. Batida policial em universidades acirra tensão pré-eleição. 
2018. Disponível em: encurtador.com.br/hjyRV Acesso em: 19 ago. 
2021.

FGV. Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea 
do Brasil-CPDOC. Passeata dos cem mil. 2009. Disponível em: http://
www.fgv.br/cpdoc/acervo/dicionarios/verbete-tematico/passeata-dos-
-cem-mil. Acesso em: 26 maio 2020.

INDURSKY, Freda. Unicidade, desdobramento, fragmentação: a trajetó-
ria da noção de sujeito em Análise do Discurso. In: MITTMANN, Solange 
et al. Práticas discursivas e identitárias: sujeito e língua. Porto Alegre: 
Nova Prova, 2008. P. 9-33.

MAGALHÃES, Belmira. A crise estrutural do capitalismo e o irracionalis-
mo. Conexão Letras, Porto Alegre, v. 14, n. 22, p. 81-91, 2019.

MARIANI, Bethania. O PCB e a imprensa: os comunistas no imaginário 
dos jornais (1922-1989). Rio de Janeiro: Revan; Campinas, SP: UNICAMP, 
1998.

MÉSZÁROS, István. Para além do capital: rumo a uma teoria da tran-
sição. Tradução de Paulo Cezar Castanheira e Sérgio Lessa. São Paulo: 
Boitempo, 2011.

ORLANDI, Eni. Discurso e leitura. 2 ed. Campinas, SP: Cortez; São 
Paulo: Editora da Universidade Estadual de Campinas, 1993.

ORLANDI, Eni. Interpretação. Autoria, leitura e efeitos do trabalho sim-
bólico. 6 ed. Campinas/SP: Pontes Editores, 2012.  

PÊCHEUX, Michel. O discurso: estrutura ou acontecimento. Tradução 
de Eni P. Orlandi. 5 ed. Campinas/SP: Pontes editores, 2008.

PÊCHEUX, Michel. Semântica e discurso: uma crítica à afirmação do 
óbvio. Tradução de Eni P. Orlandi. Campinas, SP: Ed. da Unicamp, 2014.

PRONER, Carol et al. (org.). A resistência ao golpe de 2016. Bauru, SP: 
Clacso/Projeto Editorial Praxis, 2016.  

SARTORI, Vitor Bartoletti. Lukács e a crítica ontológica ao direito. São 
Paulo: Cortez, 2010.

SILVA SOBRINHO, Helson. Os (des)arranjos das lutas entre posições 
idealistas e materialistas na Análise do Discurso. In: BALDINI, Lauro & 
BARBOSA FILHO, Fábio. Análise de discurso e materialismos: prática 
política e materialidades. V. 2. Campinas-SP: Pontes, 2018.

STF. STF referenda liminar que garantiu livre manifestação de 
ideias em universidades. 2018. Disponível em: http://www.stf.jus.br/
portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=394447. Acesso em: 12 
maio 2020. 

