Novo Correio das Modas: considerações 
lexicais e culturais

Novo Correio das Modas: lexical and cultural 
considerations

Novo Correio das Modas: consideraciones léxicas y 
culturales

Thais Janeli
Universidade Estadual Paulista. São José do Rio Preto, São Paulo, Brasil 
E-mail: thy.bj@hotmail.com

Vivian Orsi
Universidade Estadual Paulista. São José do Rio Preto, São Paulo, Brasil
E-mail: vivian.orsi@unesp.br

Resumo: A moda desperta interesse pois, por meio dela, podemos 
observar comportamentos sociais e notar o léxico usado para tra-
tar dela. Nesta pesquisa, escolheu-se trabalhar com um periódico 
que circulou no Brasil de 1852 a 1854, o Novo Correio das Modas, e 
coletar as unidades lexicais que nomeavam vestimentas e acessó-
rios para montar um corpus e analisá-lo por meio de fichas. Con-
clui-se que a língua portuguesa estava se afirmando cada vez mais 
no território nacional dentro do campo lexical da moda, apesar do 
constante uso de itens lexicais estrangeiros.
Palavras-chave:  léxico  da  moda;  imprensa  do  século  XIX;  Novo 
Correio das Modas.

Abstract:  Fashion  arouses  interest  because,  through  it,  we  can 
observe social behaviors and notice the lexicon used to treat it. In 
this research, we chose to work with a periodical that circulated in 
Brazil from 1852 to 1854, Novo Correio das Modas, and to collect 
the lexical units that named clothing and accessories to assemble 

a corpus and analyze it in the light of lexicological studies, making 
files to analyze such items. It was concluded that the Portuguese 
language was increasingly asserting itself in the national territory 
within  the  lexical  field  of  Fashion,  despite  the  constant  use  of 
foreign lexical items.
Keywords:  fashion  lexicon;  19th century  press;  Novo  Correio  das 
Modas.

Resumen:  La  moda  despierta  interés  porque,  a  través  de  ella, 
podemos  observar  comportamientos  sociales  y  darnos  cuenta 
del léxico utilizado para abordarla. En esta investigación, optamos 
por  trabajar  con  un  periódico  que  circuló  en  Brasil  entre  1852  y 
1854, Novo Correio das Modas, y recolectar las unidades léxicas que 
nombraban prendas y accesorios para armar un corpus y analizarlo 
a  la  luz  de  estudios  lexicológicos,  realizando  fichas  para  analizar 
dichos  ítems.  Se  concluye  que  la  lengua  portuguesa  se  afirmaba 
cada vez más en el territorio nacional dentro del campo léxico de la 
Moda, a pesar del uso constante de elementos léxicos extranjeros.
Palabras clave: léxico de moda; prensa del siglo XIX; Novo Correio 
das Modas.

Submetido em 24 de outubro de 2022.
Aceito em 24 de março de 2023.
Publicado em 20 de junho de 2023.

Introdução

A  história  e  os  costumes  de  sociedades  e  povos  das 
mais  diversas  épocas  podem  ser  estudados  e  apontados 
com  a  ajuda  da  análise  da  moda  e,  também,  do  seu  léxico.   
Tema  ainda  considerado  marginal  nos  estudos  acadêmicos, 
como  diz  Wajnman  (2005,  p.  133),  “a  moda  hoje  adquire  ca-
racterísticas  e  dimensões  desconhecidas  que  devem  ser  ur-
gentemente  sistematizadas  e  compreendidas”.  E  é  o  que 
se  propõe  neste  artigo:  além  de  refletir  sobre  a  moda,  nos-
sa  pesquisa  intentou  apontar  itens  lexicais  referentes  a  esse 
universo,  usados  pela 
imprensa  brasileira  no  século  XIX. 
Para  tanto,  escolhemos  trabalhar  com  o  periódico  Novo  Correio 
das Modas (LAEMMERT; LAEMMERT, [2016b]), fonte da qual foram 
extraídas as lexias a serem analisadas. Neste artigo trazemos al-
guns dos itens mais relevantes e que merecem destaque dentro 
do exame realizado sobre o léxico da moda no Brasil no século XIX. 
Para  Chataignier  (2010,  p.  85),  no  século  XIX,  os  correios  de 
moda eram disponibilizados em formato de periódicos, que desti-
navam suas publicações às novidades por meio de crônicas e cro-
quis, que eram trocados e feitos circular de mão em mão entre 
suas usuárias/leitoras, por terem custo elevado e mostrar mode-
los que careciam de altos investimentos, seja de lojas de tecidos, 
modistas e armarinhos.

 

Destinado às famílias cariocas, o Novo Correio das Modas1 tra-
zia, além das gravuras de moda, romances de autores nacionais 
e  estrangeiros,  poesias,  anedotas  e  contos  de  viagens,  a  fim  de 
enriquecer a leitura das famílias da época. Cruz e Sena (2012) afir-
mam que grande quantidade dos textos era assinada por homens, 
apesar de o periódico despertar maior interesse nas mulheres.

A seção selecionada para análise nesta pesquisa é intitulada 
“Modas”, na qual se encontra a descrição das gravuras de modelos 
de vestuário para mulheres, homens e crianças. 

1 Os exemplares do Novo Correio das Modas foram acessados remotamente por meio da consulta à Hemeroteca Digital Brasi-
leira, da Biblioteca Nacional Digital, vinculada à Fundação Biblioteca Nacional, que disponibiliza os exemplares dos anos 1852, 
1853 e 1854 gratuitamente (LAEMMERT; LAEMMERT, [2016b]).

Na seção Modas, especialmente dedicada a essa temática 
e de presença fixa nas revistas, os redatores descreviam 
essas gravuras a fim de permitir que os leitores reprodu-
zissem os figurinos, mandando fazer as peças em costurei-
ras e alfaiates especializados ou mesmo as confeccionan-
do com suas próprias mãos. (DONEGÁ, 2013, p. 90).

A  maioria  dos  modelos  retratados  é  de  vestidos  femini-
nos para ocasiões formais, como um baile, ou trajes de passeio 
no  campo.  Nota-se  que  essa  seção  do  periódico  era  destinada 
especialmente  às  mulheres,  pois,  para  dar  início  às  descrições 
das  gravuras  e  endereçar-se  especificamente  às  leitoras,  encon-
tram-se expressões direcionadas ao público feminino, como por 
exemplo,  “nossas  amaveis 
leitoras”  (LAEMMERT;  LAEMMERT, 
[2016a],  p.  8);  “A  estampa  do  nosso  presente  numero  repre-
senta  dous  lindos  toilettes  para  senhora”  (LAEMMERT;  LAEM-
MERT,  [2016a],  p.  8,  grifo  do  autor)  e  “Nossa  gravura,  chegada 
pelo  ultimo  paquete  inglez,  offerece  ás  nossas  amaveis  leitoras 
dous  lindos  figurinos”  (LAEMMERT;  LAEMMERT,  [2016a],  p.  96). 
De acordo com Chataignier (2010, p. 91): “No que se refere ao sécu-
lo XIX, pode-se perceber que existiam estilos diversos espalhados 
pelo Brasil, identificados segundo os costumes e materiais têxteis 
de suas respectivas regiões”. Porém, ao observar os periódicos dis-
poníveis, notamos que os figurinos da seção selecionada do cor-
pus2 eram inspirados na moda francesa, já que, de modo geral, sua 
cultura estava muito presente na vida social carioca do século XIX e 
influenciava o modo de viver e de vestir dos brasileiros, especifica-
mente daqueles pertencentes à elite, o que acontecia porque essa 
classe detinha maior poder aquisitivo e era o público ao qual os 
elegantes trajes inspirados na moda parisiense eram destinados.  
Vejamos, a seguir, como se manifesta a moda no léxico.

2 Neste artigo usamos corpus como define Fromm (2003): uma coleção de textos reunidos com um propósito específico 
de análise. 

Léxico e moda no século XIX

Respaldando nosso pensamento em Batista (2011, p. 17), en-
tendemos que a língua é resultado das permanentes relações com 
os elementos que a formam. E um desses componentes é o léxico, 
o  estoque  de  palavras  que  está  “no  cerne  do  conhecimento  lin-
guístico, pois falar uma língua consiste, antes de mais nada, em 
combinar palavras no seio de frases tendo em vista comunicar-se” 
(POLGUÈRE, 2018, p. 23).

O léxico representa um “‘escape’, ou, noutras palavras, cons-
titui  um  componente  simultaneamente  sistemático  e  aberto, 
marcando essa propriedade da linguagem verbal de ser instável 
ao mesmo tempo em que se constrói sobre uma base estável e 
definida, a ponto de poder te ruma identidade própria” (ANTU-
NES, 2012, p. 29).

Por meio da palavra, sinônimo aqui de unidade, item lexical ou 
lexia, estabelece-se uma ponte entre o ambiente social, o outro e 
o indivíduo. De acordo com Batista (2011, p. 9), “a capacidade hu-
mana da linguagem permite a existência de relacionamentos do 
homem consigo mesmo, com o mundo e com os outros homens. 
[...] Interagir, portanto, implica linguagem, que pode ser manifes-
tada pelo verbal ou pelo não verbal”.

O léxico é, logo, uma rede de unidades lexicais que estão co-
nectadas e que espelha um conjunto de informações que falan-
tes e usuários de uma língua têm sobre a catalogação, a composi-
ção, a formação e o significado das palavras para referenciar seu 
mundo (BIDERMAN, 2001). Por estar ligado a um âmbito específi-
co, o léxico da moda pode ser também considerado especializa-
do (FAULSTICH, 2001).

E é essa a ligação do léxico com a Moda: um sistema de comu-
nicação que contribui, de certa forma, para a organização social. 
Afinal, Garcia e Miranda (2007, p. 23) reforçam tal ideia ao expres-
sar que a moda “é um dispositivo social, portanto o comportamen-
to orientado por ela é fenômeno do comportamento humano ge-
neralizado e está presente na sua interação com o mundo”.

Metodologia da pesquisa

O levantamento das unidades referentes às peças do vestuá-
rio brasileiro do Século XIX foi realizado utilizando como fonte de 
pesquisa edições do Novo Correio das Modas, periódico dos edito-
res Eduardo e Henrique Laemmert, que circulou no Rio de Janeiro, 
de 1852 até 1854.

A publicação conta com cinquenta exemplares disponibiliza-
dos on-line. Para esta análise, foram escolhidos vinte e cinco exem-
plares que trazem gravuras de modelos para mulheres, crianças e 
homens, bem como as descrições destas gravuras.

Nosso objetivo principal de recolher itens relacionados à moda 
para posterior análise foi efetivado com a extração e coleta ma-
nuais, para formar o corpus com o qual trabalhamos. Com os da-
dos recolhidos e organizados em fichas, procedemos aos exames 
léxico-semânticos, destacando a presença ou ausência de estran-
geirismos e dos itens frequentes, com ênfase na sua relação com 
a história da moda e da sociedade brasileiras.

Para  esclarecer  o  significado  dos  itens  coletados  e  apresen-
tar as acepções relacionadas à moda, recorremos aos dicionários 
Dicionário Aurélio da Língua Portuguesa (FERREIRA, 2010) e Aulete 
online (DICIONÁRIO AULETE DIGITAL, [2014]), escolhidos por ser, o 
primeiro, uma das referências de obra de consulta impressa mais 
populares entre o público geral (ZINGANO KUHN, 2019), de grande 
tradição na mídia brasileira e ao qual tivemos acesso mais facil-
mente, e, o segundo, por estar entre os mais populares no Brasil 
(FRANKENBERG-GARCIA, 2017). Ambos são classificados, conforme 
Polguère (2018, p. 241), como dicionários para o grande público, 
ou seja, dicionários da língua geral que têm uma relevância social 
considerável, sendo um reflexo da sociedade em que a língua por-
tuguesa brasileira é falada, o que justifica a seleção de ambos para 
amparar nossa pesquisa. As lexias recolhidas foram organizadas 
em fichas como no modelo abaixo (Tabela 1).

Tabela 1 – Modelo de ficha para catalogar os dados encontrados no 

corpus selecionado

ITEM RETIRADO DO CORPUS

Exemplo

Referência do documento

Item com grafia atual, se houver

AUL

AUR

Acepção referente retirada do dicionário 
Aulete, se houver
Reflexões sobre o item selecionado e retirado do corpus

Acepção retirada do dicionário Aurélio, se 
houver

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Resultados

Ao todo, dos vinte e cinco exemplares escolhidos, foram en-
contradas 432 unidades, e, portanto, elaborado o mesmo número 
de fichas para catalogar os dados encontrados sobre o léxico do 
vestuário no Novo Correio das Modas. A maioria das unidades re-
colhidas apresenta a descrição de vestidos femininos. Para melhor 
ilustrar a quantidade e a variedade dos dados coletados do Novo 
Correio  das  Modas,  apresentamos  os  quinze  itens  mais  frequen-
tes e os menos frequentes encontrados no corpus. A começar por 
aqueles mais frequentes, notamos que “vestido” (Tabela 2) apare-
ce trinta e cinco vezes, assim como “manga”, porém, esta segunda 
tem uma pequena variação, aparecendo no plural trinta e duas ve-
zes (a forma mais corrente de registro na língua portuguesa, pois, 
a maioria das roupas possui duas mangas, o que implicaria na des-
crição de uso do plural) e três vezes no singular.

Tabela 2 – Ficha de “vestido”, uma das mais frequentes encontradas no corpus

VESTIDO

“vestido de noiva”

-

Laemmert e Laemmert ([2016a], p. 24)

AUL

AUR

3. Roupa ger. us. por mulheres, composta 
por blusa e saia formando uma peça única: 
“...mandara confeccionar um belo vestido de 
seda pura, preto, bordado a miçangas...” (Zélia 
Gattai, Um chapéu para viagem).
Um dos mais famosos e comuns trajes da indumentária feminina, os vestidos são símbolos de 
elegância e que já apareceram com diferentes formas e comprimentos ao longo da história 
da moda. Conforme o Dicionário Etimológico da língua portuguesa (CUNHA; MELLO SOBRINHO, 
2010), vestido aparece registrado no português brasileiro em 1813.

[Do lat. vestitu.] Substantivo masculino.
2. Vestimenta feminina usada, em geral, por 
cima da roupa de baixo (q. v.), e composta de 
saia e blusa, formando um todo.

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Para vestido foram encontrados os sintagmas: vestido de seda 
(tecido fino e delicado), vestido de tafetás (tecido de seda brilhante 
e resistente), vestido de popeline (tecido de algodão, de aparência 
lustrosa [Aulete]), vestido-redingote (peça comprida, ajustada na 
cintura e abotoada na frente, com corte similar a uma sobrecasa-
ca, sinônimo de redingote [Aulete]), vestido Pompadour (remete à 
marquesa de Pompadour, amante do rei Luís XV, da França. O traje 
é associado às pinturas em que a dama aparece vestida com cores 
pálidas,  em  dourado  e  azul,  com  modelos  bufantes),  vestido  de 
tarlatana (tecido de trama grossa e engomado [Aurélio], formando 
um vestido volumoso), e vestido de gaze (tecido fino e transparen-
te, feito de algodão ou de seda).

Em terceiro lugar, vem a unidade “chapéo”, que é emprega-
da vinte e quatro vezes, dividindo-se entre as ocorrências com os 
sintagmas chapéo de tafetás (tecido descrito anteriormente), cha-
péo de setim (tecido de seda fino, macio e brilhante), chapéo de 
escomilha (tecido de seda ou lã), chapéo de seda (descrito ante-
riormente),  chapéo  de  veludo  (tecido  com  pelos  curtos,  densos, 
macio e brilhante), chapéo de crêpe e veludo (crepe é tecido fino 
e leve, de aspecto ondulado, de fios de seda ou de lã), chapéo de 
rendas (Tecido fino feito de fios, que formam um vazado, criando 
desenhos variados), chapéo de castor (peça feita com o pelo desse 
animal roedor) e chapéo americano (peça de abas curtas e rígidas).
Em seguida tem-se “corpinho”, que, por sua vez, foi empregada 
vinte e três vezes entre os dados recolhidos. É atual sinônimo de 

corpete e apareceu complementado por aberto, decotado, acol-
choadinho, afogado (não apresenta decote e consiste numa peça 
totalmente fechada), de abas e laços, jaleco (tem comprimento si-
milar ao de uma jaqueta e é todo fechado), de veludo, justo e liso.
Em  quinto  lugar  vemos  “tafetá”,  que  aparece  doze  vezes,  e 
suas variáveis “taffetá”/“taffetás”, que aparecem seis vezes (cinco 
no singular e uma no plural), totalizando dezoito usos desta lexia.
“Calça” é a sexta mais frequente e foi utilizada dezessete ve-
zes. Em seguida, foi contabilizado o uso de “saia” (sétima mais fre-
quente) e “fita” (oitava mais frequente) por dezesseis vezes, ambas 
quatro vezes no plural e o restante no singular. Esta variação de 
singular/plural se deve à concordância de número dos substanti-
vos, característica da língua portuguesa. “Laço” vem em nono lugar 
como a mais frequente, sendo usada num total de doze vezes. Ou-
tro item frequente foi “velludo”, o décimo mais utilizado, variando 
o uso com duas /l/ (seis vezes) e apenas uma /l/ (quatro vezes), 
totalizando  dez  vezes.  “Collete”  aparece  grafado  por  dez  vezes 
também. Deparamos, portanto, com uma alomorfia, ou seja, com 
a variação de uma forma mínima, sem prejuízo de seu conteúdo 
semântico (PETTER, 2003).

Os dois alomorfes citados anteriormente se realizam pela pre-
sença de consoantes dobradas, as chamadas consoantes gemina-
das. Esse fenômeno não é estanque ao período histórico do qual 
tratamos aqui; ainda há atualmente essas consoantes duplas em 
português, como -ss e -rr. Conforme Lima (2009, p. 22), esse mo-
mento em que abundam na língua as geminadas é chamado de “Pe-
ríodo pseudo-etimológico. Inicia-se no século XVI e vai até o ano de 
1904, em que aparece a ‘ortografia nacional’ de Gonçalves Viana”.  
Já “enfeite” aparece cinco vezes no singular e mais quatro no plu-
ral, totalizando nove vezes. As três últimas mais frequentes a se-
rem citadas são “botões” (oito vezes), “camisinha”, parte da indu-
mentária feminina que ajudava a compor os decotes dos vestidos 
(sete vezes), e “renda” (sete vezes).

Por outro lado, as quinze unidades menos frequentes dos da-
dos recolhidos são “bonnet”/”boné”, “luvas” e “jaqueta”, exemplos 

que aparecem três vezes; “algibeira” (bolso), “galão” (faixa ou tira 
de tecido que dá acabamento à roupa), “botins” (calçado similar à 
bota, com cano curto), “pelissa” (peça de vestuário clássica, confec-
cionada com sedas finas, forrada de pele e volumosa), “paletot”, 
“gravata” (Tabela 3), “meia” e “alfinete” são exemplos de lexias que 
foram empregadas duas vezes e, por fim, alguns itens que foram 
utilizadas  apenas  uma  vez  são  “grega”  (enfeite  de  tecido,  comu-
mente bordado, usado para dar acabamento às peças de roupa), 
“casaco”, “barras” e “leque”.

Tabela 3 – Ficha de “gravata”, uma das menos frequentes do corpus

GRAVATA

“gravata de granadina”

Laemmert e Laemmert ([2016a], p. 40)

-

AUL

AUR

sf. 1. Vest. Peça do vestuário ger. masculino que 
consiste numa tira de tecido que contorna o 
pescoço e é atada em nó ou em laço à frente do 
colarinho.
Peça relacionada ao vestuário masculino, consiste em uma tira de tecido estreita e longa, que 
se usa em torno do pescoço, presa por um laço ou nó na parte da frente. A gravata varia na 
forma e na cor, a depender das outras peças escolhidas para o uso. Neste caso a gravata de 
granadina (tipo de renda sutil) é delicada e compõe o vestuário feminino.

Substantivo feminino. 1. Tira de tecido, es-
treita e longa, usada em volta do pescoço e 
amarrada em nó ou laço na parte da frente.

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Observa-se, de maneira geral, que as unidades mais frequen-
tes são os modelos mais usados na época, bem como o tecido mais 
comum e os detalhes que, de certo modo, estavam presentes em 
todos os modelos, como as mangas.

O material de confecção dos vestidos que predomina é o ta-
fetá, de uso muito comum no século pesquisado. Nota-se que a 
tendência é de vestidos com tecidos leves, que além do já mencio-
nado inclui também a seda, pois, dada a localização geográfica do 
Brasil, o calor predomina como clima na maior parte do ano. Mui-
tos dos modelos descritos são direcionados para uso em bailes de 
verão, bailes de carnaval ou passeios ao ar livre.

Já os itens menos frequentes são de roupas masculinas e aces-
sórios que não compunham todos os modelos, pois o público-alvo, 
conforme mencionamos anteriormente, eram as leitoras brasilei-
ras, logo, os modelos e peças do vestuário feminino são maioria.

Discussão dos resultados

Sendo a moda fator externo e de renovação constante, tam-
bém o léxico que a ela se refere segue o mesmo processo de atua-
lização frequente. Dentro do léxico, essa criação e atualização se 
dá, fortemente, pela atuação da neologia. 

Começamos,  então,  apontando  que,  a  partir  dos  itens  an-
teriormente mencionados, vê-se que há presença no corpus de 
neologismos. Segundo Batista (2011, p. 63), eles “classificam-se 
como processos produtivos de formação de palavras, revelado-
res,  muitas  vezes,  de  transformações  de  caráter  sociocultural, 
caracterizadoras  da  relação  íntima  que  existe  entre  léxico  e  os 
fatores externos à língua”. 

Antunes (2012) afirma que:

A constante expansão do léxico da língua se efetua pela 
criação de novas palavras (doleiro, internetês), pela incorpo-
ração de palavras de outras línguas (deletar, mouse, leiaute, 
tuitar, bloga, pela atribuição de novos sentidos a palavras já 
existentes  (salvar,  fonte,  vírus),  processos  que  costumam 
existir e deixar o léxico em um ininterrupto movimento de 
renovação. (ANTUNES, 2012, p. 31, grifo da autora).

Há neologismos fonológicos, sintáticos e semânticos, que são 
recursos  que  os  usuários  das  línguas  utilizam  para  a  criação  de 
novas unidades lexicais e assim acontecia – e acontece – também 
na linguagem da moda, como dissemos, que é dinâmica, atual e 
que, comumente, precisa de nomenclaturas novas para modelos, 
estilos e peças que se atualizam.

Outro  recurso  frequente  do  neologismo  nas  línguas  são  as 
unidades  oriundas  de  línguas  estrangeiras,  chamados  de  neolo-
gismos  por  empréstimo  (ou  somente  empréstimos).  Fica  clara  a 
influência de línguas estrangeiras na língua portuguesa, por meio 
da adoção de itens lexicais dessas línguas exógenas, o que se con-
figura como empréstimo.

É evidente que, enquanto uma língua existir, seu léxico vai se 
expandir. E um dos processos pelos quais pode passar essa expan-
são é a neologia, em que um novo item é introduzido numa língua, 
“podendo ser forma – uma forma nova – ou conceitual – um signifi-
cado novo para um termo existente” (CARVALHO, 1989, p. 78).

Ainda para Carvalho (2009, p. 55), “o empréstimo tem sua ori-
gem no momento em que objetos, conceitos e situações nomea-
dos em língua estrangeira transferem-se para outra cultura”. As-
sim, os itens de moda que não dispunham de nome em português 
foram usados em francês.

Conforme Basílio (2007, p. 7), “quase sempre fazemos uso au-
tomático  das  palavras,  sem  parar  para  pensar  nelas.  E  não  nos 
damos conta de que algumas vezes essas unidades com que for-
mamos enunciados não estavam disponíveis para uso”. Podemos 
citar como exemplo, “paletot” (Tabela 4).

Tabela 4 – Ficha de “paletot”

“composta d’um paletot com as abas arredondadas”

Laemmert e Laemmert ([2016a], p. 168)

PALETOT

Paletó

 AUR 

sm. 1. Vest. Casaco de corte reto, com bol-
sos externos e internos, que vai até a altura 
dos quadris, ger. usado sobre outra peça de 

[Do fr. paletot < ingl. med. paltok, 

‘jaqueta’, ‘casaco de camponês’] Subs-

tantivo masculino. Bras.

AUL

roupa.

1. Casaco com bolsos externos, cujo compri-
mento vai até a altura dos quadris. [Com a 
calça e o colete compõe o terno masculino; 
com a saia, o costume feminino. Sin. pop. 

(em MG): cabe.]

O paletó é uma das peças mais famosas da indumentária. Está relacionado historicamente ao 
vestuário masculino, mas, nas últimas décadas, também passou a fazer parte do vestuário femi-
nino. O paletó consiste em um tipo de casaco largo, com gola grande, parecido com um sobre-
tudo, que se veste por cima do terno, usualmente. A unidade aparece, neste exemplar, escrita 
no original francês paletot.

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Ou, ao contrário, o que antes só dispunha do nome em portu-
guês, passou a ter uso concorrente com a versão francesa, numa ten-
tativa de parecer mais sofisticado, como “bonnet” (Tabela 5) e “boné” 
(Tabela 6), sobre as quais já foi dito sobre a frequência no corpus.

Tabela 5 – Ficha de “bonnet de filó”

BONNET DE FILÓ

“bonnet de filó com fita semelhantes ás do vestido”

Laemmert e Laemmert ([2016a], p. 72)

Boné

1. Chapéu de copa redonda, sem abas, com 

AUL

uma pala.

AUR

[Do fr. bonnet.] Substantivo masculino. 1. 
Peça de vestuário para a cabeça, de copa 
redonda, com uma pala sobre os olhos. 
[No Brasil, o t. é us. na Marinha; no Exérci-

to e na Aeronáutica, usa-se quepe.]

Com um formato diferente do qual conhecemos hoje, o boné era um acessório que demonstra-
va elegância no vestuário feminino no Século XIX e compunha os penteados da época. O boné 
de filó confere um ar mais requintado ao modelo. Neste exemplar, a unidade aparece escrita 
em francês (bonnet) ao invés do português, boné.

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Tabela 6 – Ficha de “boné”

“um lindo boné de grós de Napoles”
Laemmert e Laemmert ([2016a], p. 8)

BONÉ

-

AUL

AUR

1. Chapéu de copa redonda, sem abas, com 
uma pala.

[Do fr. bonnet.] Substantivo masculino. 
1.Peça de vestuário para a cabeça, de copa 
redonda, com uma pala sobre os olhos. 
[No Brasil, o t. é us. na Marinha; no Exérci-
to e na Aeronáutica, usa-se quepe.]

Com um formato diferente do qual conhecemos hoje, o boné era um acessório que demonstra-
va elegância no vestuário feminino no Século XIX e compunha os penteados da época.

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Os exemplos de estrangeirismos franceses empregados no 
Novo  Correio  das  Modas  são  as  lexias  apontadas  anteriormen-
te: “paletot” (que aparece duas vezes) e “bonnet”. O paletot – ou 
paletó – é uma das peças mais famosas da indumentária e está 
relacionado historicamente ao vestuário masculino. No século 
XIX, apenas os homens usavam paletó, conforme observamos 
durante o levantamento de dados, ao analisar as gravuras dos 
periódicos selecionados.

Já o item bonnet aparece duas vezes registrado com a grafia 
original francesa e uma vez escrita em sua versão traduzida para 
a língua portuguesa, boné, que, segundo o Dicionário Etimológico 
da língua portuguesa (CUNHA; MELLO SOBRINHO, 2010, p. 97), apa-
rece assim grafado pela primeira vez em 1871. Em 1854, o boné 
tinha  um  formato  diferente  do  qual  conhecemos  hoje,  pois  era 
um  acessório  que  demarcava  elegância  no  vestuário  feminino  e 
compunha  os  penteados  da  época.  Esta  variação  observada  de-
monstra que havia já uma certa evolução com relação ao uso des-
sa lexia, por aparecer em sua versão na língua portuguesa, dife-
rentemente do caso de “paletot”, que aparece apenas em francês. 
Encontramos  diversas  unidades  recolhidas  no  nosso  corpus  que 
aparecem grafadas, na seção “Modas”, na língua francesa. Tem-se, 
por exemplo, toilettes (no singular toilette), que aparece sete vezes 
entre os dados recolhidos. Essa unidade designa comumente o ato 
de lavar-se, pentear-se ou o ato de usar o banheiro, mas é também 
empregada para caracterizar um traje elegante, muito adequada 
para  a  descrição  dos  elegantes  modelos  franceses  que  estavam 
nas gravuras do periódico.

Ainda  dentro  da  influência  da  língua  francesa  no  léxico  da 
moda do século XIX, observamos uma pequena variação no em-
prego de outras duas unidades: uma é popeline (um tecido de al-
godão), que aparece grafada no original francês por duas vezes e 
apenas uma vez na sua versão em português, “popelina”; e a outra 
é “collete”, que é collet no original em francês e aparece grafada 
com duas letras /l/ em todas as dez ocasiões observadas, com adi-
ção da vogal /e/ ao fim da unidade, num caso de alomorfia, como 
comentado anteriormente.

Encontra-se mais um caso de prestígio concedido à língua fran-
cesa no Novo Correio das Modas com “taffetá”. De todos os dados 
recolhidos no periódico analisado, a grafia desta unidade é feita 
com duas consoantes /f/, de maneira similar ao seu original fran-
cês taffetas. Inferimos que o motivo de este item aparecer tanto 
no plural quanto no singular nos dados recolhidos, deve-se, prova-
velmente, ao fato de o autor parecer estar inclinado a fazer a con-
cordância de número dos substantivos ao escrever em português. 
Toma-se, por exemplo, o seguinte contexto/exemplo: quando se 
tem um sintagma grafado no singular, como em “Vestido de taffetá 
azul” (LAEMMERT; LAEMMERT, [2016a], p. 136), taffetá aparece no 
singular. Já quando um dos itens do sintagma aparece no plural, 
como  em  “fitas  de  taffetás”  (LAEMMERT;  LAEMMERT,  [2016a],  p. 
88), taffetá aparece no plural, funcionando como um adjetivo. Dig-
no de nota ainda é a presença do acento agudo na última letra, 
para evidenciar que se trata de uma oxítona.

Vale lembrar que esse período histórico de adoção do francês 
teve impulso com a Revolução Francesa e os conflitos napoleôni-
cos, que deram origem a inúmeras transformações por toda a Eu-
ropa. Nesse momento, D. João de Portugal transferiu-se com toda a 
corte portuguesa para terras brasileiras, abrindo seus portos para 
países amigos e, assim, trouxe uma considerável intensificação do 
comércio internacional. Diante do novo cenário, tiveram início no-
vos projetos e importações das últimas novidades da moda euro-
peia e o Brasil mudou sua posição de colônia para reino.

Assim, de acordo com Ferreira e Betta (2015):

As exibições eram explícitas, o período era de ostentação. 
O Rio de Janeiro – Capital da República, ditava os novos há-
bitos, copiados da Europa, que por consequência determi-
nava o modelo a ser seguido para a maioria dos estados, 
tanto na política quanto para os novos usos e costumes. 
A Rua do Ouvidor se tornou o centro da moda no Rio de 
Janeiro, que no apogeu da Belle Époque se transforma em 
desfile  de  moda,  onde  damas  e  cavalheiros  exibiam  em 
público seus trajes parisienses. [...] O fato de ter que adap-
tar o modelo do vestuário europeu ao clima brasileiro, as 
roupas acabam sofrendo algumas alterações, mas ainda 
eram muito semelhantes àquelas usadas pelos europeus. 
(FERREIRA; BETTA, 2015, p. 4).

É importante considerar, também, a presença de itens asso-
ciados a nomes próprios e de lugar, vistos dentro do corpus com 
a função de adjetivos, especificamente de adjetivos onomásticos, 
ou seja, relacionados a nomes próprios, e antroponomásticos, que 
são  aqueles  ligados  a  nomes  parentais,  sobrenomes,  apelidos  e 
alcunhas (ISQUERDO, 2020).

O primeiro exemplo trazido de nosso corpus é vestido Pompa-
dour (Tabela 7), sobre o qual comentamos anteriormente, ao dizer 
que era o nome de uma amante do rei Luís XV, da França. O adje-
tivo que qualifica o tipo de vestido faz referência a Jeanne-Antoi-
nette Poisson, Marquesa de Pompadour. O nome que acompanha 
o título está associado a Arnac-Pompadour, uma pequena cidade 
pertencente a Corrèze, departamento localizado na parte central 
da França.

Tabela 7 – Ficha de “vestido Pompadour”

VESTIDO POMPADOUR
“vestido Pompadour”

Laemmert e Laemmert ([2016a], p. 120)

AUL

AUR

-

3. Roupa ger. us. por mulheres, composta por 
blusa e saia formando uma peça única: “...
mandara confeccionar um belo vestido de seda 
pura, preto, bordado a miçangas...” (Zélia Gat-
tai, Um chapéu para viagem).
Um dos mais famosos e comuns trajes da indumentária feminina, os vestidos são símbolos de 
elegância e que já apareceram com diferentes formas e comprimentos ao longo da história 
da moda. O adjetivo Pompadour diz respeito ao estilo ostentoso da Marquesa de Pompadour 
(1721-1764), famosa por ter sido amante do rei Luís XV.

[Do lat. vestitu.] Substantivo masculino. 2.Ves-
timenta feminina usada, em geral, por cima 
da roupa de baixo (q. v.), e composta de saia 
e blusa, formando um todo.

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Podemos dizer que, além de remeter a uma pessoa, também 

concerne a uma toponímia, que, conforme Seabra e Faria (2016):

No âmbito dos estudos Linguísticos, é a disciplina da Ono-
mástica  que  investiga  o  léxico  toponímico,  ou  os  nomes 
próprios de lugares, considerando-o como expressão lin-
guístico-social  que  reflete  aspectos  culturais  e  históricos 
de um núcleo humano existente ou preexistente. (SEABRA; 
FARIA, 2016, p. 603).

No caso da personagem francesa do século XVIII que influenciou 
a moda, Pompadour é usado como uma alcunha geográfica ligado ao 
título de nobreza, ou seja, lexia com uma função descritiva, que iden-
tifica e qualifica “nomes étnico-geográficos (derivados do nome da 
localidade de origem na ilha e do país de emigração) e ainda nomes 
resultantes de algum episódio da vida do indivíduo, fornecendo-nos 
informações linguístico-culturais” (NUNES, 2004, p. 511).

O segundo item adjetivo do corpus é “Valaquias”, presente em 
mangas Valaquias (Tabela 8). No português contemporâneo, recebe 
acento (Valáquia) e é adotado como adjetivo toponímico, já que Va-
láquia é uma província histórica da Romênia. Inicialmente era um 
principado dominado pela Hungria que, depois de outras domina-
ções, passou a ser russo no Século XIX e depois romeno. O traje 
remete ao de uma camponesa daquela localidade (SOUZA, 2019).

Tabela 8 – Ficha de “mangas Valaquias”

MANGAS VALAQUIAS
“mangas valaquias”

Laemmert e Laemmert ([2016a], p. 40)

AUL

AUR

1. Parte de paletó, camisa, casaco etc. que 
envolve total ou parcialmente os braços.

[Do lat. manica, ‘manga de túnica’.] 
Substantivo feminino.
1. Parte do vestuário onde se enfia o 
braço.

Unidade correspondente, no que diz respeito ao vestuário, à parte da roupa na qual se envol-
vem os braços, total ou parcialmente. As mangas valáquias seguem o estilo camponês romeno, 
descrita na revista como abertas no antebraço, com pequenas barras de veludo.

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Como terceiro item de aspecto onomástico do corpus, apre-
sentamos laços à Fontanges (Tabela 9), cuja denominação remete 
a Marie-Angélique, duquesa de Fontanges, amante do rei Luís XIV, 
da França (CACIA, 2012). Segundo Laver (1989), indicava:

Um topete altíssimo puxado a partir da raiz dos cabelos e 
esticado sobre uma almofada no alto da cabeça formava 
um centro de construção; fileiras de cachos dos lados; um 
chinó dependurado atrás defendia seu occipício como um 
contraforte; e toda a estrutura era mantida no lugar e à 
prova d’água por um grande número de longos alfinetes 
simples e duplos. (LAVER, 1989, p. 140).

 

Tabela 9 – Ficha de “laços à Fontanges”

LAÇOS Á FONTANGES

“laços á fontanges”

Laemmert e Laemmert ([2016a], p. 8)

AUL

AUR

-

-

sm. 1. Nó com uma ou mais alças e que se 
desamarra facilmente: Dar um laço na gravata 
[Cf. laçada].

[Do lat. vulg. *laciu, por laqueu.] 
Substantivo masculino.
1.Nó que se desata sem esforço, e que 
apresenta uma, duas ou mais alças:
O enfeite do vestido era um laço de fita; “João 
Ribeiro não sabe dar laço de gravata.” (Joa-
quim Ribeiro, 9 Mil Dias com João Ribeiro, p. 
35).

Acessório para cabelos composto de nós sutis e delicados. Fontanges indica um penteado muito 
comum no Século XIX, original da França, da duquesa de Fontanges, com topete alto puxado a 
partir da raiz dos cabelos e enfeitado com laços.

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Além dos aspectos onomásticos e das lexias em francês, ou-
tra influência de língua estrangeira notada é por meio de “veludo”, 
proveniente, segundo o Dicionário Aulete Digital ([2014]), do espa-
nhol, e que aparece quatro vezes, dentre os dados recolhidos, gra-
fada como a conhecemos hoje. Por outro lado, essa lexia aparece 
com duas consoantes /l/, velludo, em seis ocasiões, como grafada 
em espanhol. Nos modelos das gravuras, o veludo aparece apenas 
em detalhes e adornos, pois é um tecido quente, não muito ade-
quado para confecções de modelos inteiros para serem usados no 
forte calor tropical brasileiro.

Fora do campo dos empréstimos, uma outra unidade que apa-
rece em todo o corpus grafada de maneira diferente da qual co-
nhecemos hoje é “chapéo”. Registrada em 1854 com a vogal poste-
rior média aberta /o/ (pronunciada como vogal reduzida, quando 
em fim de palavra), este item apresenta evolução com relação à 
grafia da última letra de sua sílaba final, pois a conhecemos hoje 
grafada com a vogal alta posterior fechada /u/.

Outro caso no qual existe a evolução na ortografia, desta vez 
na sílaba inicial e com relação à consoante, é “setim”. O cetim é 
um dos tecidos mais clássicos e elegantes da moda e, assim como 
a  seda,  acredita-se  que  teve  origem  na  China.  Anteriormente,  a 
unidade era grafada com a consoante fricativa alveolar surda /s/. 
Provavelmente por conta da influência francesa, em que é escrito 
satin, de origem árabe (LAROUSSE, [2009]) incorporada ao francês 

desde o  século  XIV  (DICTIONNAIRE  LITTRÉ,  [2013]).  Hoje  em  dia, 
em português é redigida com a consoante /c/, que assume o mes-
mo som da fricativa alveolar surda /s/ quando seguida da vogal /e/.

Considerações finais

Além da presença de adjetivos de caráter onomástico, reafir-
mamos que a influência francesa no léxico português-brasileiro da 
moda do século XIX é notável ao observar nosso corpus e verificar 
que os principais empréstimos são galicismos.

Algumas unidades foram traduzidas para o português ao mes-
mo  tempo  que  outras  foram  empregadas  na  língua  original;  há 
ainda unidades que começaram a ser incorporadas ao léxico do 
português brasileiro com alguns resquícios do francês, como no 
caso  apontado  de  “collete”,  que  em  1854  era  grafada  com  duas 
consoantes /l/ e que, hoje em dia, passou por outra evolução e é 
grafada com apenas uma letra /l/.

Os casos de emprego de itens de língua estrangeira e da evo-
lução na grafia de incorporação lexicais foram os mais observados 
entre os dados recolhidos nas vinte e cinco edições selecionadas 
do Novo Correio das Modas. Esses casos, conforme Alves (2002, p. 
73) afirma, são nada menos do que uma tentativa da parte da im-
prensa escrita de “imprimir à mensagem a ‘cor local’ do país ou da 
região estrangeira a que ele faz referência”. A Europa como um 
todo e a França mais especificamente são as grandes fontes das 
quais o léxico da moda se alimenta. Logo, naturalmente, francês e 
outras línguas europeias (espanhol, também presente no levanta-
mento de nosso corpus) figuram no português brasileiro da moda 
do século XIX.

A presença mais sentida de galicismos reforça que a elite brasi-
leira tentou extrair da Belle Époque francesa seu estilo de vida para 
tentar imprimir, àquela nova sociedade nacional, ares de nobreza 
e de alto nível cultural. Em um país jovem e recém-independente 
como o Brasil da segunda metade do século XIX (que havia alcan-

çado a independência de Portugal apenas trinta anos antes das 
publicações observadas), adaptavam-se não somente os luxuosos 
modelos parisienses, mas também a linguagem e o léxico no Novo 
Correio das Modas, para a ampla compreensão de suas leitoras, as 
principais consumidoras dessa obra impressa.

Referências 

ALVES, Ieda Maria. Neologismo: criação lexical. 2. ed. São Paulo: Ática, 2002.

ANTUNES, Irandé. Território das palavras. São Paulo: Parábola, 2012.

BASÍLIO, Margarida. Teoria lexical. São Paulo: Ática, 2007.

BATISTA, Ronaldo de Oliveira. A palavra e a sentença: estudo introdutório. 
São Paulo: Parábola, 2011.

BIDERMAN, Maria Tereza Camargo. Teoria linguística. São Paulo: Martins 
Fontes, 2001.

CACIA, Daniela. L’italiano in testa: vagabondaggio onomastico tra le 
acconciature postunitarie. In: D’ACHILLE, Paolo; CAFFARELLI, Enzo. 
Lessicografia e onomastica nei 150 anni dell’Italia unita - Atti delle Giornate 
internazionali di Studio. Roma: Società Editrice Romana, 2012. p. 187-208.

CARVALHO, Nelly. Empréstimos linguísticos na língua portuguesa. São 
Paulo: Cortez; 2009.

CARVALHO, Nelly. Empréstimos linguísticos. São Paulo: Ática, 1989.

CHATAIGNIER, Gilda. História da Moda no Brasil. São Paulo: Estação das 
Letras e Cores, 2010.

CRUZ, Antonio Roberto Seixas da; SENA, Fabiana. Correio das Modas 
e Novo Correio das Modas: modos de ser mulher em Lisboa e no Rio 
de Janeiro do século XIX. Revista Graphos, João Pessoa, v. 14, n. 2, p. 
67-80, 2012.

CUNHA, Antonio Geraldo da; MELLO SOBRINHO, Claudio. Dicionário 
etimológico da língua portuguesa. 4. ed. Rio de Janeiro: Lexikon, 2010.

LAEMMERT, Eduardo; LAEMMERT, Henrique. (ed.). Novo Correio das 
Modas: Novellas, Poesias, Viagens, Recordações Historicas, Anecdotas 
e Charadas. Rio de Janeiro, n. 1, 1854. Ed. digitalizada. Rio de Janeiro: 
Fundação Biblioteca Nacional, [2016a]. Disponível em: http://memoria.
bn.br/pdf/700053/per700053_1854_00001.pdf. Acesso em: 25 abr. 2023.

LAEMMERT, Eduardo; LAEMMERT, Henrique. Novo Correio das Modas: 
Novellas, Poesias, Viagens, Recordações Historicas, Anecdotas e 
Charadas (RJ) - 1852 a 1854. Ed. digitalizada. Rio de Janeiro: Fundação 
Biblioteca Nacional, [2016b]. Disponível em: http://bndigital.bn.br/
acervo-digital/novo-correio/700053. Acesso em: 15 jan. 2020.

DICIONÁRIO AULETE DIGITAL. [Rio de Janeiro]: Lexikon Editora Digital, 
[2014]. Disponível em: http://www.aulete.com.br/. Acesso em: 10 jul. 2020.

DICTIONNAIRE LITTRÉ. Paris, France: Balliere, [2013]. Disponível em: 
https://www.littre.org/. Acesso em: 11 jul. 2020. 

DONEGÁ, Ana Laura. Publicar ficção em meados do século XIX: um estudo 
das revistas femininas editadas pelos irmãos Laemmert. 2013. 330f. 
Dissertação (Mestrado em Teoria e História Literária) – Instituto de 
Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 
SP, 2013. Disponível em: https://hdl.handle.net/20.500.12733/1619688. 
Acesso em: 22 mar. 2023

FAULSTICH, Enilde. Aspectos de terminologia geral e terminologia 
variacionista. Tradterm, [s. l.], v. 7, p. 11-40, 2001. Disponível em: 
https://www.revistas.usp.br/tradterm/article/view/49140. Acesso em: 
23 mar. 2023.

FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Dicionário Aurélio. Curitiba: 
Positivo, 2010.

FERREIRA, Cintia dos Reis; BETTA, Edinéia Pereira da Silva. Famílias Renaux, 
Bauer e Krieger: reflexos de moda na belle époque brusquense. In: MODA 

DOCUMENTA – HISTÓRIA DA INDUMENTÁRIA E DA MODA, 5., 2015, São 
Paulo. Anais [...]. São Paulo: MIMo: Estação das Letras e Cores Editora, 
2015. Ano 2, n. 1, p. 1-13. Disponível em: https://silo.tips/download/
familias-renaux-bauer-e-krieger-reflexos-de-moda-na-belle-epoque-
brusquense. Acesso em: 25 abr. 2023.

FRANKENBERG-GARCIA, Ana. The lexicography of Portuguese. In: HANKS, 
Patrick; SCHRYVER, Gilles-Maurice de. (ed.). International Handbook of 
Modern Lexis and Lexicography. Berlin: Springer, 2017. p. 1-10.

FROMM, Guilherme. O uso de corpora na análise linguística. Revista 
Factus, São Paulo, v. 1, n. 1, p. 69-76, 2003.

GARCIA, Carol; MIRANDA, Ana Paula de. Moda é comunicação: experiências, 
memórias, vínculos. São Paulo: Ed. Anhembi Morumbi, 2007.

ISQUERDO, Aparecida Negri. Prefácio. In: AMARAL, Eduardo Tadeu 
Roque; SEIDE, Márcia Sipavicius. Nomes Próprios de Pessoa: Introdução à 
Antroponímia Brasileira. São Paulo: Blucher, 2020. p. 9-25.

LAROUSSE. Paris, France: Larousse, [2009]. Disponível em: http://www.
larousse.fr/dictionnaires/francais. Acesso em: 10 jul. 2020.

LAVER, James. A Roupa e a Moda: uma história concisa. São Paulo: 
Companhia das Letras, 1989.

LIMA, Joanes Alves de. Análise do sistema ortográfico do português 
brasileiro em cartas do séc. XIX. 2009. 168f. Dissertação (Mestrado em 
Letras) – Centro de Artes e Comunicação, Universidade Federal de 
Pernambuco, Recife, 2009. Disponível em: https://repositorio.ufpe.br/
bitstream/123456789/7541/1/arquivo3965_1.pdf. Acesso em: 30 jun. 2020.

NUNES, Naidea. Alcunhas e nomes geográficos na literatura regional 
madeirense. In: AGRELO, Ana Isabel Boullón. (ed.). Novi te ex nomine. 
Estudos filolóxicos ofrecidos ao Prof. Dr. Dieter Kremer. La Coruña: 
Instituto da Língua Galega: Fundación Pedro Barrié de la Maza, 2004. 
p. 509-517. Disponível em: https://www.academia.edu/6257895/

ALCUNHAS_E_NOMES_GEOGR%C3%81FICOS_NA_LITERATURA_
REGIONAL_MADEIRENSE. Acesso em: 30 jun. 2020.

PETTER, Margarida. Morfologia. In: FIORIN, José Luiz. (org.) Introdução à 
Linguística II: princípios de análise. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2003. p. 59-79.

POLGUÈRE, Alain. Lexicologia e Semântica Lexical: noções fundamentais. 
São Paulo: Contexto, 2018.

SEABRA, Maria Cândida Trindade Costa de; FARIA, Glauciane da 
Conceição dos Santos. Toponímia urbana: nomes de ruas da cidade 
mineira de Ponte Nova. Caletroscópio, Mariana, MG, v. 4, n. especial, p. 
602-613, 2016. Disponível em: https://periodicos.ufop.br:8082/pp/index.
php/caletroscopio/article/view/3683/2903. Acesso em: 27 jul. 2020.

SOUZA, Jessica Serbeto Baldez de. Trajes etnográficos femininos na 
coleção de Sophia Jobim: pesquisa de modelagens. 2019. 66 f. Trabalho 
de Conclusão de Curso (Graduação em Artes Cênicas – Indumentária) 
– Escola de Belas Artes, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2019.

WAJNMAN, Solange. Teorias da comunicação e da moda: a perspectiva do 
curso de moda. In: WAJNMAN, Solange; ALMEIDA, Adilson José de. (org.). 
Moda, comunicação e cultura: um olhar acadêmico. São Paulo: Unip Arte e 
Ciência, 2005. p. 29-48.

ZINGANO KUHN, Tanara. State-of-the-art on monolingual lexicography for 
Brazil (Brazilian Portuguese). Slovenščina 2.0, Ljubljana, v. 7, n. 1, p. 98-112, 
2019. Disponível em: https://estudogeral.uc.pt/bitstream/10316/101783/1/
Stateoftheart-on-monolingual-lexicography-for-Brazil-Brazilian-
PortugueseSlovenscina-20.pdf. Acesso em: 25 abr. 2023.

