Discurso, humor e resistência à 
racionalidade neoliberal em tiras da série 
“Meritogatinhas”, de Helô D’Angelo 

Discourse, humor, and resistance to neoliberal  
rationality in Helô D’Angelo’s, “Meritogatinhas” strips

Discurso, humor y resistencia a la racionalidad neoliberal 
en tiras de la serie “Meritogatinhas”, de Helô D’Angelo

Francisco Vieira da Silva
Universidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA), Caraúbas, Rio Grande do Norte, 
Brasil.
E-mail: francisco.vieiras@ufersa.edu.br

Resumo: O artigo analisa quatro tiras da série “Meritogatinhas”, de auto-
ria de Helô D’Angelo, ilustradora e quadrinista de São Paulo, que foram 
publicadas no perfil da artista no Instagram, no decurso do ano de 2021. 
O objetivo do estudo consiste em analisar como o discurso humorístico 
presente nas tiras configura-se como uma forma de resistência frente à 
racionalidade neoliberal, pois questiona determinadas práticas relativas 
à meritocracia. Sobre a metodologia, convém frisar que se trata de um 
trabalho descritivo-interpretativo de viés qualitativo. As análises possibi-
litam constatar posicionamentos de crítica à meritocracia que, por meio 
do humor, buscam desconstruir certas verdades do regime neoliberal. 

Palavras-Chave: discurso. Humor. Racionalidade neoliberal. Resistência. 

Abstract:  The  article  analyzes  four  strips  from  the  series  “Meritogati-
nhas” by Helô D’Angelo, an illustrator and comic artist from São Paulo, 
which were published on her Instagram profile during the year 2021. The 
aim of the study is to analyze how the humorous discourse manifested 
in the strips is configured as a form of resistance to neoliberal rationa-
lity, since it questions certain practices related to meritocracy. In what is 
regarding methodology, it is worth pointing out that this is a descriptive-
-interpretative study with a qualitative bias. The analyses allow us to ve-
rify positions of criticism of meritocracy that seek to deconstruct certain 
truths of the neoliberal regime, doing that through humor. 

Keywords: discourse. Humor. Neoliberal rationality. Resistance.

Resumen: El artículo analiza cuatro tiras de la serie “Meritogatinhas”, de 
autoría de Helô D’Angelo, ilustradora y dibujante de cómic de São Paulo, 
que fueron publicadas en el perfil de la artista en Instagram, a lo largo 
del año 2021. El objetivo del estudio comprende en analizar cómo el dis-
curso humorístico manifestado en las tiras se configura como una forma 
de resistencia frente a la racionalidad neoliberal, ya que cuestiona deter-
minadas prácticas relacionadas a la meritocracia. Sobre la metodología, 
conviene subrayar que se trata de un trabajo descriptivo-interpretativo 
de sesgo cualitativo. Los análisis posibilitan constatar posicionamientos 
de crítica a la meritocracia que, por medio del humor, buscan decons-
truir ciertas verdades del régimen neoliberal. 

Palabras clave: discurso. Humor. Racionalidad neoliberal. Resistencia.

Submetido em 01 de abril de 2022.
Aceito em 03 de junho de 2022.
Publicado em 19 de setembro de 2022.

Introdução

  Em  16  de  janeiro  de  2022,  uma  postagem  do  portal  G1  no 
Twitter informou que o tema da redação do vestibular da Fuvest 
(Fundação  Universitária  para  o  Vestibular),  considerado  um  dos 
maiores exames do país e que permite o ingresso na Universidade 
de São Paulo (USP), havia sido: As diferentes faces do riso. A pro-
posta requeria que o candidato explorasse os distintos elementos 
relativos ao riso, tais como: característica universal dos seres hu-
manos, os significados e as funções sociais e culturais do riso, a 
crítica social e a resistência (G1, 2022, n. p.). Um dos comentários 
publicados  no  twitter  relativos  à  postagem  antes  referida  assim 
se expressou: “hahaha, hehehe, shuashuashua”. De maneira bem-
-humorada, essa postagem usa das especificidades fonéticas de 
perfomance do próprio riso para mostrar as diferentes formas de 
grafá-lo na escrita usada nas mídias digitais e, com isso, enuncia 
quanto à temática da redação. 

O riso, conforme nos mostra Eagleton (2020), trata-se de uma 
língua  formada  por  variados  dialetos,  expressando  uma  miríade 
de sensações e formas de rir, as quais podem estar relacionadas a 
múltiplas dimensões do humor. Segundo esse autor, embora o riso 
apenas indique um som, um ruído aparentemente despretensioso 
e anárquico, está recheado de significações culturais. Assim sendo, 
“[...] o riso compensa um pouco a nossa mortalidade, assim como 
nossas enfermidades de modo geral” (EAGLETON, 2020, p. 16). 

Partindo  dos  apontamentos  tecidos  nos  parágrafos  prece-
dentes,  o  enfoque  deste  texto  repousa  em  ponderarmos  sobre 
como é possível construir formas de resistência à racionalidade 
neoliberal, ensejadas em  discursos de tiras cômicas. Nesse senti-
do, estamos pensando na face crítica do humor, num modo bem 
específico de enxergar o mundo ao nosso redor, de questionar a 
ordem constituinte, de subverter a seriedade dos discursos ofi-
ciais  e  das  verdades  socialmente  construídas.  Nas  palavras  de 
Alavarce  (2009,  p.  36),  o  riso  “[...]  só  acontece  se,  diante  de  tal 
espetáculo, pudermos nos livrar momentaneamente da emoção, 

a fim de enxergamos com olhos mais livres”. Em suma, revela-se 
certa conversão do olhar, a ser efetuado quando nos deparamos 
com o discurso humorístico, pois este põe em suspenso as nossas 
expectativas e visões pré-concebidas. 

Quando articulamos essa reflexão como uma crítica à raciona-
lidade  neoliberal  podemos  vislumbrar  que  o  humor  configura-se 
como uma estratégia de resistência, na medida em que busca des-
construir as verdades do modo neoliberal de governar as condutas, 
expondo as suas contradições, os limites e as subjetividades erigidas 
a partir dessa racionalidade. Convém salientar que aqui compreen-
demos  o  neoliberalismo  na  perspectiva  de  Foucault  (2008b)  e  de 
Dardot e Laval (2016), para os quais se trata menos de uma doutrina 
eminentemente econômica e mais como uma estratégia de governo 
dos corpos e das subjetividades, tendo em vista que o viés merca-
dológico acaba por adentrar todos os meandros da vida social. Se-
gundo Dardot e Laval (2016), a razão neoliberal leva os sujeitos a se 
portarem como se estivessem permanentemente numa relação de 
competição e, dessa forma, é necessário investir em si mesmo, aper-
feiçoar seu capital humano, com vistas a vencer a concorrência. 

No âmago dessas condições de possibilidade, entra em jogo 
a questão da meritocracia, componente fundamental da raciona-
lidade  neoliberal,  posto  que  conduz  o  sujeito  a  ser  o  único  res-
ponsável por sua jornada de sucesso ou pelo seu malogro. Em tal 
conjuntura,  são  continuamente  delineadas  formas  de  existência 
ancoradas no mérito pessoal como a chave do sucesso, expressas 
por narrativas de toda ordem, principalmente nas mídias sociais 
digitais. Essas narrativas tendem a apagar as desigualdades sociais 
e econômicas estruturantes do cenário brasileiro (SOUZA, 2018) e 
relativizar a atuação do Estado e das organizações coletivas, prin-
cipalmente quando se considera o prisma individual como a única 
dimensão possível de ser mobilizada. Assim, a principal contribui-
ção deste estudo consiste em mostrar como o discurso humorísti-
co se constitui em estratégias de resistência que põem em xeque 
as verdades da meritocracia, aqui concebida como um importante 
alicerce da racionalidade neoliberal.

Para se contrapor a esses discursos da razão neoliberal, e, por 
conseguinte, à retórica da meritocracia, situamos as tiras da série 
“Meritogatinhas”,  de  autoria  da  ilustradora  e  quadrinista  de  São 
Paulo, Helô D’Angelo. Conforme define a artista, em seu perfil no 
Instagram, as meritogatinhas são “[...] personagens de uma série de 
tirinhas independentes sobre a bobagem que é acreditar em meri-
tocracia num mundo desigual como o nosso” (D’ANGELO, 2021, n. 
p.).  De  acordo  com  o  posicionamento  assumido  por  D’Angelo,  as 
tiras fundam um contradiscurso em relação à propalada meritocra-
cia, a qual só pode ser situada no interior de um sistema ingênuo de 
crenças, considerando a predominância das desigualdades sociais 
existentes. Partindo desse posicionamento, este estudo tem como 
objetivo analisar como o discurso humorístico manifestado nas tiras 
de D’Angelo constitui estratégias de resistência diante das verdades 
da  racionalidade  neoliberal,  especialmente  da  meritocracia.  Para 
tanto, selecionamos quatro tiras publicadas no perfil da artista no 
Instagram (@helodangeloarte) no decurso do ano de 2021. 

O suporte teórico a nortear a presente investigação alicerça-
-se, principalmente, nos estudos de Foucault ([1982]1995; [1978] 
2008a; [1979] 2008b; [1969] 2010) acerca do discurso, do neolibe-
ralismo, do poder, da resistência e da verdade; nos apontamentos 
de Dardot e Laval (2016) e Castiel (2021) a respeito das inflexões 
do neoliberalismo em diversos setores da sociedade e em Eagleton 
(2020), Possenti (2010) e Ramos (2014) sobre o humor na conexão 
com a cultura, com o discurso e com o gênero tira. Sobre a meto-
dologia, vale salientar que se trata de uma pesquisa descritivo-in-
terpretativa, porquanto nos importa a descrição e a interpretação 
das tiras, sob um viés qualitativo, pois interessa a observação do 
fenômeno estudado, prescindindo de dados numéricos e variáveis 
controladas. O instrumento analítico a guiar as análises pauta-se 
nos estudos discursivos foucaultianos em articulação com autores 
que discutem o humor como uma prática cultural e histórica. 

Acerca  da  organização  textual  deste  escrito,  é  conveniente 
assinalar que se estrutura da seguinte forma: além desta seção, 
mais quatro tópicos compõem o artigo. O primeiro deles discute 

algumas ponderações relacionadas aos conceitos relevantes para 
a análise dos dados, tais como discurso, enunciado, formação dis-
cursiva poder, resistência, verdade. No segundo, são pontuadas as 
questões do neoliberalismo e do humor como uma estratégia de 
resistência. Em seguida, tem-se a análise das tiras da série “Meri-
togatinhas”, de Helô D’Angelo e, na seção final, aparecem as con-
siderações finais, nas quais imprimimos um efeito de fechamento 
para as reflexões aqui desenvolvidas. 

Sobre os conceitos de discurso, enunciado, formação 
discursiva, poder, resistência e verdade

A  concepção  de  discurso  no  interior  das  teorizações  foucaul-
tianas diz respeito a uma prática a construir os objetos de que fala. 
Profundamente marcado pelas positividades da história, relaciona-
-se com a dimensão do acontecimento, quer dizer, com as condições 
responsáveis pela emergência e ordenação de certos dizeres num 
dado momento e lugar, segundo os arranjos de saberes específicos. 
Segundo  Foucault  (2010),  o  discurso  compõe-se  de  unidade 
menores, chamadas de enunciados. O enunciado representa uma 
espécie de átomo, de grão do discurso, em outras palavras, de uma 
unidade mínima de análise. Diferente de outras unidades distinti-
vas, como a frase, a proposição e o ato de fala, o enunciado cons-
titui uma espécie de função a cruzar esses domínios e a balizar as 
condições de existência de uma prática discursiva. A função enun-
ciativa,  conforme  Foucault  (2010),  caracteriza-se  pelas  seguintes 
propriedades: a) referencial – institui as leis de possibilidade que 
singularizam o enunciado num tempo e lugar específicos; b) posi-
ção de sujeito – reporta-se a um posicionamento a ser assumido 
no enunciado e não se confunde com o sujeito empírico, com o 
autor da formulação e nem com o sujeito gramatical; c) domínio 
associado – concerne a uma rede enunciativa, através da qual os 
enunciados se conectam com já ditos e com outros ainda a serem 
formulados; d) materialidade repetível – está ligada à necessidade 

de o enunciado carecer de um lugar, uma data, uma substância, 
um suporte e um aparato institucional para se constituir como tal. 
A descrição das propriedades do enunciado torna-se impres-
cindível para rastrearmos a existência de regularidades discursivas 
num regime de dispersão. Nesse jogo, entra em cena o conceito de 
formação discursiva. De acordo com Foucault (2010), sempre que 
se puder identificar um conjunto de regularidades, materializadas 
por meio de certas escolhas temáticas, objetos de discurso, tipos 
de enunciação, de estratégias e de modalidades enunciativas, pode-
mos localizar o funcionamento de uma formação discursiva. Na lei-
tura de Araújo (2020), o conceito de formação discursiva mostra-se 
produtivo para entender como se recortam e se delimitam campos 
de saber, como se constroem limiares epistemológicos que obtêm 
normas e critérios, como se deslindam o reconhecimento de dadas 
proposições. Em suma, as formações discursivas são heterogêneas, 
plásticas e contemplam modos de funcionamento diversos. 

Além disso, para Foucault (2009), o discurso encontra-se inti-
mamente relacionado com o desejo e com o poder. Para o pen-
sador francês, é através do discurso que as relações de poder são 
colocadas em funcionamento e atuam sobre as ações, as condu-
tas e as subjetividades, bem como por meio de procedimentos 
que visam a controlar, regular, distribuir e organizar toda e qual-
quer produção discursiva. Na perspectiva foucaultiana, o poder 
diverge de certas concepções que o ligam à proibição, ao contra-
to, à lei, à negação e à repressão; ao contrário, Foucault (1995) 
situa o poder no âmbito da positividade, da indução, do estímulo 
e do incentivo. Isso não implica dizer, certamente, que inexistam 
a exploração, a sujeição e relações de subordinação, mas, sim, 
que o poder não se limita sob a ótica macro da economia e das 
instituições, espalhando-se por todo o corpo social. 

De acordo com Foucault (1995), o poder funciona de forma mi-
crofísica e, desse modo, sempre existe a possibilidade de fuga, de 
luta, de sublevação e de revolta, enfim, de um campo de ação em 
potencial. Nesse sentido, as relações de poder se efetivam sobre 

os homens livres, não atuam diretamente sobre os seus corpos, 
senão através de ações que levam a outras ações. 

Nesse ponto, há a diferença entre poder e violência, porque 
enquanto aquele é de ordem relacional, esta submete, força, priva 
e não dá margem para ação efetiva. Por isso, falar de poder sob as 
lentes foucaultianas redunda escrutinar o estatuto das estratégias 
de resistência que, por sua vez, integram o funcionamento das re-
lações de poder, sendo a estas coextensivas. 

Em síntese, quanto mais enredadas forem as relações de po-
der, mais incisivas serão as estratégias de resistência. Na visão de 
Foucault (1995), como condição permanente das relações de poder 
figuram as insubmissões, de tal maneira que inexiste poder sem es-
tratégias de afrontamento, apelos recíprocos e trocas perpétuas. As 
relações de poder e as estratégias de resistência disputam a produ-
ção da verdade de cada época. Esta é concebida por Foucault (2008a) 
não como uma abstração e/ou uma entidade transcendental, mas 
como uma instância deste mundo, profundamente conectada com 
o poder, com a história e a cultura. Nas palavras de Foucault (2008a, 
p. 12), “[...] A verdade é deste mundo. Ela é produzida graças a múlti-
plas coerções e nele produz efeitos regulamentados de poder”. Sob 
essa perspectiva, entende-se que cada sociedade possui um regime 
de verdade, materializado por meio de uma política da verdade, a 
definir os discursos a serem considerados verdadeiros, os mecanis-
mos que delimitam diferenciar os discursos verdadeiros dos falsos, 
as técnicas e os procedimentos empregados para extrair a verdade 
e, por fim, o estatuto dos que têm o direito de legitimar a produção 
discursiva da verdade. 

Sobre a racionalidade neoliberal e o humor  
como estratégia de resistência 

A  discussão  sobre  o  neoliberalismo  aparece  em  Foucault 
(2008b) no interior dos debates desenvolvidos num curso minis-
trado  no  Collège  de  France,  em  1979,  postumamente  publicado 

sob o título Nascimento da biopolítica. Esse debate recobre aponta-
mentos relativos às artes de governar do liberalismo, as quais, de 
acordo com a genealogia foucaultiana, gestaram as condições de 
existência para a aparição da população como uma preocupação 
de ordem política e, como corolário, de natureza governamental. 
Discutindo as especificidades dessas artes de governar, Foucault 
(2008b)  enumera  duas  tendências  que  surgem  no  decorrer  do 
século XX e remodelam princípios e pressupostos do liberalismo 
clássico,  a  saber:  o  ordoliberalismo  alemão  e  o  neoliberalismo 
norte-americano. Centremos o foco sobre esta última, pois essa 
tendência  pulverizou-se  por  todo  o  globo,  tendo  em  vista  o  ad-
vento da globalização e da financeirização do mercado. De acordo 
com o pensador francês, a irrupção do neoliberalismo no contexto 
norte-americano encontra eco em críticas realizadas às políticas 
intervencionistas e planificadas adotadas por meio dos desdobra-
mentos da Segunda Guerra Mundial. 

Na leitura foucaultiana, o neoliberalismo estadunidense apre-
senta uma especificidade inexistente noutras ramificações da dou-
trina liberal: trata-se da contínua introdução da lógica concorren-
cial em diferentes aspectos da vida social e, nesse viés, tem-se que 
o neoliberalismo representa mais uma forma de governo que uma 
vertente eminentemente econômica. Isso ocorre pelo menos de 
duas maneiras, conforme enfatiza Foucault (2008b): a teoria do ca-
pital humano e a mudança do perfil do homus eoconomicus.

  A teoria do capital humano foi perfilada por Thomas Shultz e 
Gary Becker e tomada como parâmetro na consecução de políticas 
públicas ao redor do mundo, especialmente a partir das décadas 
de 1970 e 1980, considerando as experiências de matriz neoliberal 
em países como Reino Unido, Chile e Estados Unidos. 

Tal  teoria está relacionada a modificações pontuais na forma 
de perceber a relação entre o trabalho e a economia, para além da 
variável temporal considerada pelas abordagens marxistas. Lembra 
Foucault (2008b) que a teoria do capital humano enxerga o trabalho 
a partir do ponto de vista do sujeito trabalhador, o qual é levado a 
se reconhecer como um capital que produz um fluxo de renda. Esse 

capital  compreende  uma  espécie  de  aptidão  e  de  competência  a 
serem continuamente aperfeiçoados pelo sujeito. Isso porque “[...] 
A aptidão a trabalhar, a competência, o poder fazer alguma coisa, 
tudo isso não pode ser separado de quem é competente e pode 
fazer alguma coisa” (FOUCAULT, 2008b, p. 309). Sob esse viés, o tra-
balhador se materializa na figura do empreendedor de si mesmo, 
devendo investir permanentemente em sua formação, num treina-
mento de si contínuo, na observação dos riscos, na análise dos cus-
tos e benefícios, com vistas a competir no mercado neoliberal. 

Já em relação à mudança no perfil do homo oeconomicus, convém 
frisar que,  no  coração do liberalismo clássico, tratava-se do homem 
da  troca,  de  um  dos  parceiros  da troca;  todavia, na  racionalidade 
neoliberal, esse homo oeconomicus materializa na representação do 
empresário de si mesmo, “[...] sendo ele próprio seu capital, sendo 
para si mesmo a fonte de [sua] renda” (FOUCAULT, 2008b, p. 311). 

Nessa ótica, apregoa-se, segundo Dardot e Laval (2016), que o 
espírito empresarial está presente em cada um e cabe ao Estado e à 
sociedade de modo global desenvolver condições para amplificar a 
livre concorrência, por meio da qual todos possam aperfeiçoar suas 
aptidões empreendedoras. Nesse sentido, pode-se destacar a críti-
ca realizada pelos neoliberais à presença do Estado na garantia de 
direitos e proteções sociais, os quais tendem a enxergar a atuação 
governamental  como  geradora  de  entraves  à  propalada  autorre-
gulação do mercado. Como resultado, tem-se a implementação de 
políticas que reduzem direitos e garantias, a privatização de empre-
sas públicas, sob o argumento de que todos potencialmente podem 
concorrer  no  interior  de  uma  competição  implacável,  bastando, 
para tanto, mostrar-se flexíveis, adaptativos e autônomos. Ao des-
creverem  o  funcionamento  da  racionalidade  neoliberal,  Dardot  e 
Laval (2016) divergem de outras perspectivas teóricas que tendem a 
reconhecer os efeitos do neoliberalismo apenas no domínio da eco-
nomia. De acordo com esses autores franceses, o neoliberalismo 
introjeta o seu modus operandi em diversos aspectos da vida social. 
  Partindo  desse  entendimento,  Castiel  (2021)  pontua  a  exten-
são da racionalidade mercadológica para outras fronteiras estritas 

do  mercado,  resultando  na  formação  de  subjetividades  contábeis 
geridas  pelo  princípio  da  concorrência.  Para  tanto,  foi  necessário 
que houvesse um redimensionamento a induzir uma mudança de 
comportamento, por meio de técnicas disciplinares e sistemas de 
coação, de modo a levar os sujeitos a governarem a si mesmos sob 
o signo da competição, “[...] segundo os princípios do cálculo maxi-
mizador e uma lógica de valorização do capital, seja em termos li-
terários ou metafóricos” (CASTIEL, 2021, p. 169). Isso culmina num 
cenário em que “[...] o nível de autocontrole é capaz de atingir níveis 
que desnudam o mecanismo perverso que transforma cada um em 
instrumento de si mesmo” (CASTIEL, 2021, p. 173). Ora, se o sujeito é 
o responsável pela sua própria gestão, compete somente a ele a efi-
cácia ou o malogro na execução de suas perfomances, desempenho 
e  projetos,  engendrando,  pois,  uma  profunda  individualização  de 
processos constitutivamente históricos sociais e, portanto, coletivos. 
Han (2018, p. 13) mostra-se certeiro ao asseverar: “Quem fra-
cassa na sociedade neoliberal do desempenho, em vez de ques-
tionar a sociedade ou o sistema, considera a si mesmo como res-
ponsável  e  se  envergonha  por  isso”.  Nesse  enquadre,  podemos 
situar uma discussão sobre a meritocracia, a qual é satirizada nas 
tiras de Helô D’Angelo, pois, se tudo ocorre na dimensão indivi-
dual, o sujeito é levado a admitir que se trata de uma questão de 
merecimento,  de  um  ganho  advindo  de  um  esforço  empreendi-
do, desconsiderando os diversos fatores sociais envolvidos. Você 
(não) se esforçou o bastante, por isso merece (ou não) poderia ser 
um slogan a sintetizar essa autorresponsabilização do sujeito em 
suas vitórias e derrotas numa sociedade matizada pelo enfoque 
no desempenho, ou na aparência de, como indício de sucesso e 
de realização. Franceschini e Santos (2019, p. 6) situam a merito-
cracia como um discurso que tende a perpetuar as desigualdades 
sociais, pois “[...] não considera o ser como social, envolvido em 
fatores  sociais  como  preterimento  e  privilégio.  Uma  abordagem 
meritocrática considera única e exclusivamente o indivíduo como 
senhor de seu destino, seja na miséria, seja na fartura, tudo a de-
pender dos seus feitos”. 

Ponderando sobre a meritocracia no interior da racionalida-
de neoliberal, Wayne e Cabral (2021) concluem que uma série de 
artefatos culturais, midiáticos e educacionais promoveram meti-
culosamente  subjetividades  desligadas  das  condições  materiais 
de existência, que são o fator determinante dos resultados indivi-
duais e das oportunidades da vida. Os autores aduzem a seguinte 
tese: o capitalismo neoliberal mobiliza a meritocracia como uma 
estratégia a impingir nos indivíduos a crença segundo a qual “[...] a 
combinação de certas características – talento, a atitude certa e o 
trabalho árduo – coloca alguns indivíduos no topo da estrutura de 
classes e isso lhes dá o direito de governar sobre os outros” (WAY-
NE; CABRAL, 2021, p. 2). 

O  humor  pode  se  configurar  como  uma  estratégia  de  resis-
tência ao discurso da meritocracia, na medida em que desnuda os 
paradoxos do neoliberalismo e performa uma crítica ao efeito de 
verdade de tal prática. Na constituição do discurso humorístico, di-
ferentes recursos são empregados. De acordo com Eagleton (2020), 
um  desses  recursos  manifesta-se  na  questão  da  incongruência, 
ou  seja,  no  efeito  gerado  pela  discrepância  de  posicionamentos 
discursivos e na desconstrução de expectativas preexistentes. Na 
voz de Eagleton (2020, p. 57), “[...] o humor surge do impacto en-
tre aspectos incongruentes: uma súbita mudança de perspectiva, 
um deslize inesperado do significado, uma atraente dissonância 
ou discrepância, uma momentânea desfamiliarização do familiar e 
assim por diante”. Partilhando de argumento semelhante, Alavar-
ce (2009, p. 38) atesta: “[...] o que nos faz rir é, sem dúvida, a junção 
de imagens que têm contrárias adicionais”.

Esse  caráter  dissonante  e,  por  extensão,  crítico  do  humor  no 
cotejo com a pretensa seriedade dos discursos oficiais e da ordem 
constituinte, no decorrer da história ocidental, foi crucial para que 
se produzisse uma série de dizeres contrários à existência do hu-
mor, seja por parte de tratados filosóficos, seja por meio do poder 
institucional da religião cristã, conforme postula Minois (2003). Por 
outro lado, o riso foi também concebido como uma prática estrutu-
rante da cultura popular, de acordo com as abordagens de Bakhtin 

(2008), ao analisar a cosmovisão carnavalesca no âmbito da obra de 
François Rabelais, assim como a função precípua do chiste na nossa 
vida psíquica, conforme elucida Freud (2010) quando estuda a rela-
ção existente entre o riso e o inconsciente. Ao justificar a escolha por 
estudar o chiste, o precursor da psicanálise assinala: “[...] também se 
pode lembrar o fascinante encanto que o chiste desperta em nos-
sa sociedade. Um chiste novo funciona como um acontecimento de 
interesse geral; ele é passado de uma pessoa a outra como a mais 
recente notícia de vitória na guerra” (FREUD, 2010, p. 12). 

De acordo com Possenti (2010), o humor pode ser classificado 
como um campo discursivo em virtude dos seguintes aspectos: a) 
constrói-se mediante regras específicas, marcadoras das particula-
ridades de outros campos, a exemplo da literatura, o jornalismo, a 
política, dentre outros; b) aborda diferentes temáticas e pode con-
testar  as  estratégias  de  silenciamento;  c)  abarca  uma  miríade  de 
gêneros, desde a anedota, a charge, a crônica, a história em quadri-
nhos e o cartum, passando pelo meme e outras materialidades das 
mídias digitais e chegando na exploração humorística de outros tex-
tos; d) pode-se pensar uma tipologia que classifica o humor numa 
escala que vai do erudito ao popular, considerando certamente os 
interesses classistas subjacentes a tal categorização; e) dialoga com 
outros elementos da plataforma midiática em que se situa e circula, 
como o espaço do jornal, a rede social, da televisão, dentre outras. 
Nessa heterogeneidade do humor, nosso foco recobre o fun-
cionamento discursivo das tiras. De acordo com Ramos (2014, p. 
31), a tira constitui “[...] um formato utilizado para a veiculação de 
histórias em quadrinhos em suportes e mídias impressas e digi-
tais”. Esse molde, para Ramos (2014), pode ser apresentado de va-
riadas formas: do modo mais tradicional, composto por uma faixa 
retangular horizontal ou vertical, com duas, três ou mais tiras e 
o número de quadrinhos pode mudar, pois pode conter apenas 
um quadro ou ocupar várias cenas. Na categorização proposta por 
Ramos (2014), as tiras da série “Meritogatinhas” inscrevem-se na 
tipologia das tiras longas, pois ocupam mais de um andar ou faixa, 
seja horizontal ou vertical. O autor adverte que essas mudanças 

na composição das tiras estão intimamente relacionadas com as 
novas possibilidades de produção decorrentes das tecnologias di-
gitais. Conforme afirmamos antes, as tiras da série aludida foram 
publicadas e perfil de rede social da artista Helô D’Angelo, razão 
pela qual nos faz ponderar que são condições contextuais impor-
tantes para que a tira apresente esse formato e não outro.  

“Meritogatinhas” em discurso: humor e resistência  
à racionalidade neoliberal 

A série “Meritogatinhas” possui uma personagem fixa repre-
sentada por uma gata que tende a não reconhecer os seus privi-
légios. Ela mora em um lar, tem brinquedos, comida e é bastante 
querida pelo/a seu/a dono/a. Em algumas tiras, a gata aparece so-
zinha e em outras dialoga com um gato bem-vestido que a indaga 
sobre a sua condição de vida, mas se mostra estar em um mesmo 
nível social que ela, e com um felino que mora na rua, destacando, 
assim, a distância que os separa no interior da narrativa. 

Vejamos, a seguir, a primeira tira selecionada para análise. 

Figura 1 – Tira da série “Meritogatinhas”

Fonte:  Perfil @helodangeloarte no Instagram (2021)

A posição de sujeito presente na tira consiste em mostrar as 
contradições do discurso da meritocracia presentes no enunciado 
produzido pela gatinha no último quadrinho, a partir de uma nar-
rativa verbovisual que exibe uma série de desigualdades no trata-
mento conferido à gata de cor branca e ao gato de cor preta, os 
quais são visualmente segregados no interior do quadrinho. Para 
começar, podemos flagrar uma alusão ao crime de racismo, tendo 
em vista a discriminação no tocante ao gato preto, por meio de 
um discurso relacionado a uma prática de superstição. A partir do 
universo criado na tira, predomina o exercício de questionamento 
das condições distintas que caracterizam as relações étnico-raciais 
no contexto brasileiro (NUNES, 2006), o que relativiza a pretensa 
igualdade propalada pelo discurso da meritocracia. 

Somado  a  isso,  outros  fatores  da  narrativa  são  mobilizados, 
quais sejam: o fato de o gato aparecer, ainda recém-nascido, próxi-
mo a uma lata de lixo, supondo, assim, a sua situação de abandono, 
em contraste com a gata que, desde a mais tenra idade, tem acesso 
a um serviço especializado de pet shop, no primeiro quadrinho; ao 
tratamento diferenciado conferido aos dois animais, pois, enquanto 
a gata recebe afagos, o gato é agredido, no segundo quadrinho; a 
questão da alimentação e da saúde também é explorada no ter-
ceiro e quarto quadrinhos, de modo a sinalizar que, ao passo que 
a gata tem uma alimentação saudável e é assistida por um médico 
veterinário, o gato é deixado à sua própria sorte, alimentando-se 
de restos de comida e tendo sua saúde comprometida; a atenção e 
os mimos dedicados à gata entram em choque com o tratamento 
hostil endereçado ao gato, conforme vemos no quinto e no sexto 
quadrinhos. A posição de sujeito que enuncia nessas cenas chama 
a atenção para a distinção indisfarçável na forma como as duas per-
sonagens são tratadas e percebidas pelos humanos e, por exten-
são, pela sociedade, e isso assenta um saber relevante para esboçar 
o posicionamento conflitante na fala da gata no último quadrinho. 
Na composição discursiva da série de Helô D’Angelo, podemos fla-
grar uma conexão com o gênero fábula, haja vista a existência de 
animais com sentimentos e atitudes humanas e um tom moralizan-
te e, por vezes, educativo, adotado na posição do sujeito a enunciar 

na tira sobre as contradições da meritocracia pela ótica do humor. 
De acordo com Ferreira e Bulhões (2021, p. 50), a fábula supõe a 
personificação, “[...] pois nas atitudes da personagem prevalecem 
discursos e comportamentos próprios dos seres humanos”.   

Assim, após todas as cenas apontarem para uma dissonância 
na trajetória das duas personagens, a gata denuncia a inexistência 
de privilégios e defende o esforço demandado para conseguir as 
benesses que lhe são ofertadas. Podemos rastrear na construção 
desse discurso enunciados já ditos (FOUCAULT, 2010) que são reto-
mados no fio enunciativo pelo emprego das aspas no termo privi-
légio. O domínio associado, conforme antes discutido, possibilita a 
irrupção de enunciados já produzidos e que são recuperados para 
serem repetidos, afirmados ou contestados. No caso em estudo, ob-
serva-se uma posição segundo a qual a meritocracia desconsidera 
os privilégios e as desigualdades existentes, ao defender um dado 
equilíbrio no processo de aquisição de bens e de ascensão social. 
No discurso da personagem da tira, fica em destaque essa contradi-
ção, pois, nos quadros anteriores, a personagem não precisou fazer 
nenhum esforço para ter um tratamento diferente do gato que, no 
último quadrinho, apresenta um aspecto de cansaço, de desânimo. 
No entanto, segundo o posicionamento assumido pela gata, o seu 
conforto deriva de um intenso labor efetuado por ela. Ao voltarmos 
à tira, poderemos notar que tal discurso não encontra razões plau-
síveis para se sustentar e isso destitui o efeito de verdade que o em-
bala. O humor aloja-se justamente nesse jogo de posicionamentos 
díspares, na incongruência entre o visível e o enunciado, de modo 
a expor que as formações discursivas não são blocos homogêneos, 
conforme exprimem as teorizações foucaultianas.  

De acordo com Markovits (2021), o ideal meritocrático prevê que 
a recompensa deve ser conquistada e não herdada e intenta pro-
mover “[...] a igualdade e a oportunidade dando acesso à elite – an-
tes hereditária – a pessoas comuns, munidas de talento a ambição. 
Promete, ainda, contabilizar as vantagens com o interesse público, 
ao reafirmar que riqueza e status devem ser obtidos por conquista” 
(MARKOVITS, 2021, p. 17); e, com isso, “[...] esses ideais pretendem 

unir a sociedade em torno de uma visão comum do trabalho árduo, 
competência e merecida recompensa” (MARKOVITS, 2021, p. 17). Na 
tira em estudo, é possível vislumbrar o funcionamento do ideal me-
ritocrático, tendo em vista o discurso de negação da personagem 
no último quadrinho. Em linhas gerais, esse discurso enlaça-se à ra-
cionalidade neoliberal, ao propugnar que uma relação direta entre 
o esforço e o trabalho seria a garantia de boas condições de vida. 
O apagamento das assimetrias sociais compõe uma regularidade 
no interior da formação discursiva neoliberal e na construção do 
discurso da meritocracia, conforme também se pode depreender 
da tira a seguir. E, ao demonstrar o modus operandi desse discurso, 
podemos observar uma estratégia de resistência, pois se construiu 
um campo de respostas que desmonta o efeito de verdade da me-
ritocracia. Conforme vimos na seção anterior, a formação discursiva 
materializa-se por meio de regularidades expressas, principalmen-
te, em recorrências temáticas, em tipos de enunciação e de objetos. 
Na tira, temos uma regularidade do campo temático, haja vista a 
temática da meritocracia a sustentar as desigualdades inerentes ao 
funcionamento da lógica neoliberal. Os discursos produzidos no in-
terior dessa formação discursiva tendem a repetir tal temática, tor-
nando-a uma verdade a ser socialmente aceita. 

A seguir, temos a segunda tira.

Figura 2 – Postagem da série “Meritogatinhas”

Fonte: Perfil @helodangeloarte no Instagram (2021)

Nessa tira da série, a gata dialoga com outro felino que, como em 
outras tiras, busca levá-la a refletir sobre a sua condição privilegiada 
diante dos problemas sociais enfrentados pelos demais felinos, con-
cebidos aqui como uma alegoria aos seres humanos. No primeiro 
quadrinho, frisa-se o enunciado “Acabou a mamata”, que se tornou 
recorrente nas mídias digitais a partir do afastamento da presidenta 
Dilma Rousseff, em 2016, e no decurso da campanha eleitoral do 
atual presidente do Brasil, Jair Bolsonaro. A posição de sujeito de tal 
enunciado, conforme o estudo realizado por Coelho e Oliveira (2018), 
por meio da análise de comentários on-line, revolta-se contra os pro-
gramas sociais de distribuição de renda, acusando os beneficiários 
de “vagabundos” que sobrevivem nas “tetas” do Estado. 

Assim, subsistem nesse enunciado os desígnios da formação 
discursiva neoliberal, dado que preconizam a redução dos gastos 
governamentais e a crença de que cabe a cada sujeito, no caso da 
tira, a cada gato, trabalhar para garantir o seu sustento. No segun-
do quadrinho, o personagem masculino da tira parece concordar 
com o discurso da gata, ao defender a necessidade de acabar com 
os privilégios, ao que a gata responde de maneira enfática, corro-
borando o posicionamento do seu interlocutor. 

No terceiro quadro, contudo, o termo privilégio é recategori-
zado. O gato descreve o excesso de regalias da gata, apontando 
a  postura  consumista  desta  e  a  necessidade  de  se  desvencilhar 
de objetos e artefatos que não são usados por ela. Desse modo, 
o discurso sobre os privilégios adquire outra conotação na inter-
pelação do personagem masculino, pois, se enquanto no primeiro 
quadrinho refere-se a programas sociais, no terceiro, sinaliza-se 
para a necessidade de a personagem feminina reconhecer que ela 
usufrui certas regalias inexistentes nas vivências de outros gatos. 
A reação da gata é de indignação, expressa pela sua face embur-
rada e pelo ponto de exclamação presente no balão do terceiro 
quadro. Quer dizer, pensar os privilégios sob o ponto de vista de-
fendido pelo gato constitui uma afronta e, no último quadrinho, 
a intervenção raivosa da gata busca desfazer tal posicionamento. 
Segundo ela, não se trata de privilégios, mas, sim, de uma recom-

pensa advinda de um esforço realizado, o que parece fortalecer o 
discurso da meritocracia (FRANCESCHINI; SANTOS, 2019). Ocorre 
que  a  contradição  se  estabelece  quando  ela  confessa  que  o  es-
forço estabeleceu-se por meio da “fofura”, denotando, portanto, 
nenhum sacrifício, dificuldade, empenho ou um labor extenuante, 
conforme defendido por ela no âmbito do primeiro quadrinho em 
relação aos outros gatos, que devem trabalhar.  

A posição de sujeito expressa no decorrer da tira se manifesta 
por meio de um dado saber para o qual é preciso incentivar pos-
turas proativas (CASTIEL, 2021) em detrimento de ajuda de tercei-
ros e, com isso, alicerça relações de poder a engatar condutas e 
atitudes no nível individual, consoante propugnado no esteio da 
racionalidade neoliberal, conforme defende Castiel (2021). Toda-
via, como se trata de um discurso humorístico, o componente da 
contradição  delineia  as  incompatibilidades  na  formulação  desse 
posicionamento, a saber: a dificuldade dos que corroboram esse 
discurso em reconhecer como detentor de privilégios. Consoante 
frisam Wayne e Cabral (2021), uma sociedade fundada no princípio 
da meritocracia tende a desprezar qualquer política pública volta-
da à redução das desigualdades sociais. Procede, na materialidade 
discursiva da tira, tal constatação, haja vista o tom de revolta da 
gata no primeiro quadro e a sua obstinação em argumentar sobre 
o mérito obtido por meio do esforço em “fofura”. 

A construção do humor na tira de Helô D’Angelo funciona como 
uma  estratégia  a  desconstruir  as  verdades  (FOUCAULT,  2008a) 
responsáveis  por  engendrar  o  discurso  da  meritocracia  no  fun-
cionamento  do  neoliberalismo.  Nesse  sentido,  ressaltar  as  incon-
gruências desse discurso e como ele oculta as desigualdades e o 
reconhecimento de regalias que impedem a igualdade de condições 
preconizadas por essa prática representa uma tática de resistência 
pontual, porque desmonta dizeres inscritos na memória social e na 
cultura do capitalismo neoliberal, os quais se impõem como natu-
rais e já-dados. Noutras palavras, a tira discursiviza os saberes e as 
relações de poder relativas à racionalidade neoliberal e como elas 
se impõem como um regime de verdade (FOUCAULT, 2008a). 

Passemos, a seguir, a análise da terceira tira.

Figura 3 – Postagem da série “Meritogatinhas”

Fonte: Perfil @helodangeloarte no Instagram (2021)

“O humor é tanto elo quanto arma”, sentencia Eagleton (2020, 
p. 108). Pensando com esse autor britânico, nas tiras de Helô D’An-
gelo analisadas, o discurso humorístico condensa certos posicio-
namentos discursivos e afronta determinadas visões de mundo. 
Assim  como  na  tira  anterior,  a  personagem  da  gata  é  instada  a 
ponderar acerca dos seus privilégios, na comparação com outros 
gatos que vivem sob precárias condições das ruas. O personagem 
do gato lista, portanto, tais benesses: ter um dono, ter acesso à 
saúde e alimentação, um teto e ser bem tratada. 

Ao  fazer  o  comparativo  entre  os  gatos  em  situação  de  rua  e 
a vida de conforto da gata, a posição de sujeito busca levá-la a se 
conscientizar a respeito de disparidades sociais e econômicas a afe-
tarem o universo dos felinos. No entanto, o objetivo do gato não 
logra êxito, porque, no último quadrinho, a gata elucida que a ado-
ção dos felinos em condições insalubres depende exclusivamente 

do esforço e talento individuais. Ou seja, se eles se esforçarem mais, 
certamente serão recompensados e alguém os acolherá. O discurso 
da meritocracia é novamente acionado, pois as possibilidades de 
conquista e de melhores condições estão atravessadas pela ênfase 
no mérito e esforço individuais (FRANCESCHINI; SANTOS, 2019), o 
que mais uma vez encobre as disparidades existentes. 

As  ironias  e  os  embates  entre  as  vontades  de  verdade  pre-
sentes  na  tira  armam-se  desse  efeito  mordaz  que  recai  na  críti-
ca  à  meritocracia,  pois  esta,  ao  anular  as  dissimetrias,  atribui  o 
fracasso apenas à dimensão individual. Quando se pontua, pois, 
os paradoxos dessa prática, é possível resistir às orientações de 
natureza neoliberal por meio da sátira, porque a racionalidade do 
neoliberalismo amplifica a dinâmica do desempenho nas relações 
de  poder  (FOUCAULT,  1995)  em  todos  os  setores  da  sociedade. 
No caso da tira, a gata insere a atuação dos bichanos de rua num 
esquema do tipo desempenho/recompensa e, sob essa lógica, so-
mente quem se esforça consegue êxito. Isso culpabiliza os gatos, 
os quais devem se comportar como se fossem empresários de si 
mesmo  (DARDOT;  LAVAL,  2016;  FOUCAULT,  2008b)  e,  por  meio 
dessa administração, criar suas próprias condições para ascender 
socialmente. Para Foucault (2008b), esse empresário de si mesmo 
seria capaz de produzir as condições necessárias para a obtenção 
de seus fluxos de renda. No discurso da gata da tira, faltaria o es-
forço necessário para tal obtenção e, portanto, a culpa recai não 
sobre  o  sistema  excludente  (DARDOT;  LAVAL,  2016;  HAN,  2018), 
mas sobre o gato (o sujeito). 

Na  materialidade  discursiva  da  tira,  a  estratégia  empregada 
para a construção do humor atua no sentido de apontar uma que-
bra  de  expectativa  no  último  quadrinho.  Assim,  seria  esperado 
que, frente aos argumentos levantados pelo gato, fosse possível 
reconhecer o funcionamento de relações de poder que excluem 
os  gatos  (seres  humanos)  e  os  alijam  de  direitos  fundamentais. 
No entanto, isso não acontece, embora, no terceiro quadrinho, a 
personagem feminina admita compreender o que o gato quer di-
zer, induzindo o leitor a crer na efetividade do esforço demanda-

do. Essa inferência cai por terra no quadro final, haja vista que a 
leitura feita pela gata mostra-se totalmente distinta daquela pre-
tendida. Noutras palavras, temos posicionamentos discursivos an-
tagônicos e, de forma mais ampliada, a tira, ao costurar o emba-
te entre essas posições, denota, como as relações entre poder e 
resistência operam e expõem as fraturas definidoras do discurso 
da meritocracia, em constante interlocução, via domínio associado 
(FOUCAULT, 2010), com os enunciados das demais tiras da série 
“Meritogatinhas”. 

Chegamos, por fim, à última tira a ser analisada neste artigo.

Figura 4 – Tira da série “Meritogatinhas”

Fonte: Perfil @helodangeloarte no Instagram (2021)

O pedido de auxílio do gato à personagem principal da série 
“Meritogatinhas”  é  decomposto  numa  variedade  de  outras  inda-
gações para, no fim das contas, desembocar num dizer inscrito no 

âmbito do discurso da meritocracia (FRANCESCHINI; SANTOS, 2019) 
e, com isso, fazer jus às pretensões críticas desse conjunto de tiras. 
Desde a primeira pergunta, presente no primeiro quadro, até a últi-
ma, no sétimo, tem-se uma posição de sujeito de negação das difi-
culdades e de afirmação de que tudo não passa de uma questão re-
lativa à escolha individual por parte do gato, reforçando novamente 
o ideário neoliberal (CASTIEL, 2021; DARDOT; LAVAL, 2016;). 

Vejamos,  pois,  que,  à  medida  que  as  alternativas  propostas 
pela gata são negadas, imediatamente outras questões emergem 
como uma forma bastante simples para “solucionar” o problema. 
Assim, na ausência de ração, de atum e de sachê como opções de 
alimentação, a gata assinala que a fome na verdade seria provocada 
por uma situação de stress e daí sugere a possibilidade de brincar 
para se descontrair; uma vez que não se tem tais brinquedos, eles 
poderiam ser adquiridos num pet shop, com auxílio do dono. Tendo 
em vista que todas essas propostas são impossíveis de serem con-
cretizadas, só resta para a felina atribuir a condição de precariedade 
a uma escolha deliberada do gato em não se esforçar o suficiente 
para conseguir o que deseja. A ironia e a crítica constitui-se por meio 
dessa insistência da gata em ignorar a situação vivenciada pelo gato 
pedinte, dessa dificuldade em aceitar a existência das discrepâncias 
sociais intrínsecas ao neoliberalismo, conforme pontuam Foucault 
(2008b) e, de modo mais ampliado, Dardot e Laval (2016).

Na tira em análise, tem-se uma posição de sujeito alinhada 
à  racionalidade  neoliberal  que  tende  a  reconhecer  que  o  sujei-
to consegue, através da administração e controle de si mesmo, 
tornar-se um vencedor, bastando esforçar-se e empreender es-
colhas consideradas adequadas. Compreendemos, portanto, que 
escamotear os processos sociais e coletivos e alocar tudo no âm-
bito do indivíduo e das relações de concorrência (CASTIEL, 2021; 
DARDOT; LAVAL, 2016; HAN, 2018), conforme já destacamos no 
decorrer deste texto, integra o funcionamento da formação dis-
cursiva de matriz neoliberal. 

Nessa perspectiva, o humor põe em jogo os contrastes a sus-
tentarem tal lógica. Na tira em análise, tal conceito age de modo 

Conclusões

a demarcar a força performativa do discurso meritocrático,  ten-
do em vista a persistência da gata em fornecer uma justificativa 
e uma forma para resolver o pedido do gato em situação de vul-
nerabilidade. Como nos lembram Wayne e Cabral (2021), a meri-
tocracia supervaloriza a individualização e os símbolos de esforço 
individual ilusório. Nesse ponto de vista, o discurso da gata na tira 
encontra condições de existência, notadamente numa conjuntura 
política e social marcada pelo arrefecimento do neoliberalismo em 
variados campos da sociedade e, por isso, de fortalecimento do 
discurso da meritocracia (FRANCESCHINI; SANTOS, 2019). Resistir 
a essas relações de poder (FOUCAULT, 1995), pela via do humor, é 
fundamental para o debate de temas que nos tomam de assalto e 
impõem certas verdades e discursos potencialmente sedutores e, 
num mesmo grau, insidiosos. 

No decurso deste texto, estabelecemos como objetivo analisar 
tiras da série “Meritogatinhas”, de Helô D’Angelo, com o intuito de 
investigar como o discurso humorístico pode se constituir numa 
estratégia de resistência diante da racionalidade neoliberal, parti-
cularizada pela crítica à prática da meritocracia. Escolhemos para 
a análise quatro tiras publicadas pela quadrinista em seu perfil no 
Instagram no ano de 2021. 

O exercício analítico permitiu-nos identificar algumas regula-
ridades enunciativas por meio das quais foi possível reconhecer 
a existência de uma formação discursiva de cunho neoliberal, em 
virtude  da  contínua  dificuldade  em  reconhecer  as  contradições 
da meritocracia, pois se apagam as desigualdades e se negam os 
privilégios, em favor de uma concepção que defende o esforço in-
dividual como a única possibilidade de conquista de direitos e de 
melhores condições sociais. 

No universo fabuloso das tiras, a personagem que se identifica 
com essa formação discursiva atribui somente ao sujeito à respon-

sabilidade pelo seu fracasso e desconsidera todos os aspectos de-
terminantes para o estado de precariedade em que se encontra tal 
sujeito. Compreendemos que o discurso humorístico faz circular 
táticas e jogos de resistência, na medida em que constrói outras 
formas de se posicionar no tocante aos discursos forjados na es-
teira da meritocracia, denunciando os limites, os contrates e as po-
tencialidades dessa prática social, elucidando, assim, a percepção 
de Eagleton (2020, p. 72), para quem “[...] grande parte do humor 
é transgressão e desvio”. 

Podemos ponderar, finalmente, que a principal contribuição 
do presente estudo residiu em mostrar como o discurso crítico das 
tiras analisadas funcionam como estratégias de afrontamento às 
verdades construídas pela racionalidade neoliberal, de modo a exi-
bir o funcionamento da matriz performática dos dizeres inscritos 
no esteio da meritocracia, da força desses discursos que tendem 
a naturalizar as desigualdades por meio de um processo de indivi-
dualização dos problemas sociais e, portanto, de culpabilização do 
sujeito pela sua condição no jogo concorrencial. 

Atentamos ainda para a necessidade de análises futuras que 
possam contemplar outros discursos humorísticos, especialmen-
te de outros quadrinistas contemporâneos a D’Angelo, com vistas 
a constatar se a crítica à meritocracia constitui uma regularidade 
expressiva na construção do humor gráfico. Convém frisar tam-
bém que este estudo dialogou de maneira direta com o trabalho 
de Franceschini e Santos (2019), pois estes autores investigaram 
como a meritocracia se constitui como um objeto de discurso em 
enunciados diversos, como séries televisivas e propagandas do Mi-
nistério da Educação (MEC), de modo a delinear, a partir de exem-
plos concretos, o funcionamento do discurso da meritocracia. No 
entanto, como os autores não se dedicaram a analisar que táticas 
de resistência são produzidas com vistas a questionar a raciona-
lidade neoliberal, pela via da meritocracia, acreditamos que este 
estudo pode suprir, ainda que de maneira inicial, essa lacuna de-
tectada. Entendemos, por fim, que trabalhos vindouros poderão 

ser profícuos no sentido de delinear de forma mais robusta a po-
tencialidade das estratégias de resistência ao neoliberalismo nos-
so de cada dia. 

Referências

ARAÚJO, Inês Lacerda. Formação discursiva como conceito chave para 
a arquegenealogia de Foucault. In: BARONAS, Roberto Leiser. (org.). 
Análise de discurso: apontamentos para uma história da noção-conceito 
de formação discursiva. Letraria: Araraquara, 2020. p. 318-336. 

ALAVARCE, Camila da Silva. A ironia e suas refrações: um estudo sobre a 
dissonância na paródia e no riso. São Paulo: Editora UNESP; São Paulo: 
Cultura Acadêmica, 2009.

BAKHTIN, Mikhail. A cultura popular na Idade Média e no Renascimento: 
o contexto de François Rabelais. Trad. Yara Frateschi Vieira. São Paulo: 
Hucitec; Brasília: Editora da Universidade de Brasília, 2008.  

CASTIEL, Luís David. Ensaios fora do tubo: a saúde e seus paradoxos. Rio 
de Janeiro: Editora da Fiocruz; São Paulo: Hucitec, 2021. 

COELHO, Maria das Graças Pinto; OLIVEIRA, Geilson Fernandes de. 
Impeachment, emoções e conflitos: a emergência da raiva nos comen-
tários da página da revista Veja no Facebook, Âncora: Revista Latino-
americana de Jornalismo, João Pessoa, v. 5, n. 2, p. 127-144, 2018. 

D’ANGELO, Helô. Meritogatinhas. 2022. Disponível em: https://www.
instagram.com/helodangeloarte/. Acesso em: 10 jan. 2022.

DARDOT, Pierre; LAVAL, Christian. A nova razão do mundo: ensaios sobre a 
sociedade neoliberal. Trad. Mariana Echalar. São Paulo: Boitempo, 2016. 

EAGLETON, Terry. Humor: o papel fundamental do riso na cultura. Trad. 
Alessandra Bonrruquer. Rio de Janeiro: Record, 2020. 

FERREIRA, Eliane Aparecida Galvão Ribeiro; BULHÕES, Ricardo 
Magalhães. A fábula na formação do leitor: reflexões em torno da 
obra “30 fábulas contemporâneas para crianças”, de Sérgio Caparelli. 
In: COENGA, Rosemar Eurico; GRAZIOLI, Fabiano Tadeu; COSTA, Anna 
Maria Ribeiro F. M. da (orgs.). Literatura infantil e juvenil: em tempos de 
reflexão e isolamento: a muitas mãos, como convém aos solidários. 
Cuiabá: Entrelinhas, 2021. p. 47-62. 

FOUCAULT, Michel. O sujeito e o poder. In: DEYFRUS, Hubert. L.; 
RABINOW, Paul. Foucault: uma trajetória filosófica para além do estru-
turalismo e da hermenêutica. Trad. Vera Porto Carrero. Rio de Janeiro: 
Forense Universitária, [1982] 1995. p. 231-250. 

FOUCAULT, Michel. Microfísica do poder. Trad. Roberto Machado. Rio de 
Janeiro: Edições Graal, [1978] 2008a. 

FOUCAULT, Michel. O nascimento da biopolítica: curso dado no Collège 
de France: (1978-1979). Trad. Eduardo Brandão. São Paulo: Martins 
Fontes, [1979] 2008b.

FOUCAULT, Michel. A ordem do discurso. 19. ed. Ed. M. J. Marcionilo. São 
Paulo: Edições Loyola, [1970] 2009. 

FOUCAULT, Michel. A arqueologia do saber. Trad. Luiz Neves. Rio de 
Janeiro: Forense Universitária, [1969] 2010. 

FRANCESCHINI, Bruno; SANTOS, Tainá. Camila dos. Discurso de merito-
cracia: uma análise da regularidade enunciativa em enunciados insti-
tucionais e na série 3%, Acta Scietiarum. Language and Culture, Maringá, 
v. 41, n. 2, e48227, 2019. Disponível em: https://periodicos.uem.br/ojs/
index.php/ActaSciLangCult/article/view/48227. Acesso em: 15 jan. 2022. 

FREUD. Sigmund. (1905). O chiste e sua relação com o inconsciente. 
Trad. Fernando Costa Mattos e Paulo César de Sousa. Rio de Janeiro: 
Companhia das Letras, 2010.  

G1. Fuvest 2021: tema da redação é as ‘diferentes faces do riso’. G1, Rio 
de Janeiro. 2022. Disponível em: https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/
educacao/noticia/2022/01/16/fuvest-2022-tema-da-redacao-e-as-dife-
rentes-faces-do-riso.ghtml. Acesso em: 20 jan. 2022. 

HAN, Byung Chul. Psicopolítica: o neoliberalismo e as novas técnicas de 
poder. Trad. Maurício Liesen. Âyiné: Belo Horizonte, 2018.

MARKOVITS, Daniel. A cilada da meritocracia: como um mito fundamen-
tal alimenta a desigualdade, destrói a classe média e consome a elite. 
Trad. Renata Guerra. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2021. 

MINOIS, Georges. História do riso e do escárnio. Trad. Maria Helena O. 
Ortiz Assumpção. São Paulo: Editora da UNESP, 2003. 

NUNES, Sylvia da Silveira. Racismo no Brasil: tentativas de disfarce, 
Psicologia USP, Sâo Paulo, v. 17, n. 1, p. 89-98, 2006. Disponível em: ht-
tps://www.scielo.br/j/pusp/a/kQXPLsM8KBkZYSBTnTGhvmj/?format=pd-
f&lang=pt. Acesso em: 25 mar. 2022. 

POSSENTI, Sírio. Humor, língua e discurso. São Paulo: Contexto, 2010. 

RAMOS, Paulo. Tiras e ensino. São Paulo: Parábola, 2014. 

SOUZA, Pedro H. G. Ferreira de.Uma história de desigualdade: a concentra-
ção de renda entre os ricos no Brasil (1926-2013). São Paulo: Hucitec, 2018. 

WAYNE, Michael.; CABRAL, Vinícius Neves. Capitalismo, classe e merito-
cracia: um estudo transnacional entre Reino Unido e Brasil, Educação 
& Realidade, Porto Alegre, v. 46, n. 3, e117535, 2021. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/edreal/a/QfPgJhMxBvKPg7YgnMvJwGs/. Acesso 
em: 18 jan. 2022. 

