A toponímia oficial e paralela na 
nomeação de praças de Cuiabá/MT

The Official and parallel toponymy in the naming of 
squares in Cuiabá/MT

La toponimia oficial y paralela en la denominación de 
plazas en Cuiabá/MT

Soeli Bento Clementi
Doutoranda em Estudos de Linguagens pela Universidade Federal de Mato Grosso do 
Sul (UFMS), Campo Grande, Mato Grosso do Sul, Brasil
soeli_bentoclement@yahoo.com.br

Aparecida Negri Isquerdo
Pesquisadora Sênior na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), Campo 
Grande, Mato Grosso do Sul, Brasil
aparecida.isquerdo@ufms.br

Resumo: Este trabalho discute resultados de um estudo sobre as 
toponímias oficial e paralela de 65 praças de Cuiabá/MT, localiza-
das na região mais antiga da cidade, quanto à taxionomia, estru-
tura morfológica e língua de origem (DICK, 1990, 1992). O estudo 
aponta que a toponímia oficial das praças é composta essencial-
mente  por  antropotopônimos  e  axiotopônimos  com  80,95%  de 
registros,  o  que  revela  influências  das  forças  políticas,  militares, 
religiosas e econômicas na denominação, enquanto a toponímia 
paralela não evidencia destaques significativos, pois, dos 65 topô-
nimos analisados, 53,30% possuem topônimos paralelos distribuí-
dos em 14 categorias taxionômicas, sendo a dos sociotopônimos a 
taxe mais produtiva (26,47%). 
Palavras-chave: léxico; toponímia; onomástica; Cuiabá; praça.

Abstract: This work discusses the results of a study on the offi-
cial and parallel toponyms of 65 squares in Cuiabá/MT, located in 
the oldest region of the city, in terms of taxonomy, morphologi-
cal structure and language of origin (DICK, 1990, 1992). The study 
points out that the official toponymy of the squares is essentially 
composed of anthropotoponyms and axiotoponyms with 80.95% 
of records, which reveals influences of political, military, religious 
and  economic  forces  in  the  denomination,  while  the  parallel  to-
ponymy does not show significant highlights, since, of the 65 to-
ponyms analyzed, 53.30% have parallel toponyms distributed in 14 
taxonomic categories, with sociotoponyms being the most produc-
tive taxe (26.47%).
Keywords: lexicon; toponymy; onomastic; Cuiabá; praça.

Resumen: Este trabajo discute los resultados de un estudio sobre 
los topónimos oficiales y paralelos de 65 plazas en Cuiabá/MT, ubi-
cada en la región más antigua de la ciudad, en términos de taxono-
mía, estructura morfológica y lengua de origen (DICK, 1990, 1992). 
El estudio señala que la toponimia oficial de las plazas está com-
puesta  esencialmente  por  antropotopónimos  y  axiotopónimos 
con un 80,95% de registros, lo que revela influencias de fuerzas 
políticas,  militares,  religiosas  y  económicas  en  la  denominación, 
mientras que la toponimia paralela no presenta destaques signi-
ficativos, ya que , de los 65 topónimos analizados, el 53,30% tiene 
topónimos  paralelos  distribuidos  en  14  categorías  taxonómicas, 
siendo los sociotopónimos el impuesto más productivo (26,47%).
Palabras clave: léxico; toponímia; onomástico; Cuiabá; cuadrado.

Submetido em 12 de setembro de 2022.
Aceito em 24 de janeiro de 2023.
Publicado em 14 de abril de 2023.

Introdução

Por meio da linguagem, o homem desenvolve a aptidão para 
simbolizar que, no dizer de Benveniste (1991, p. 64, grifo do autor), 
é “a capacidade de formular e de interpretar um ‘signo’ que remete 
a uma certa ‘realidade’, a memória da experiência e a aptidão para 
decompô-la”. A língua é resultado da interação social e, ao permitir 
ao homem materializar seu pensamento, reflete a representação 
do mundo em que ele vive. Nesse sentido, “o caráter da língua é 
o  de  propiciar  um  substituto  da  experiência  que  seja  adequado 
para ser transmitido sem fim no tempo e no espaço” (BENVENISTE, 
1991, p. 65). Nesse contexto, na aquisição de uma linguagem, ad-
quire-se, também, a tradição, os costumes, o fazer material e ima-
terial, a história e todas as conquistas do grupo ao qual o falante/
usuário está inserido.

Particularmente, o léxico traduz a relação da língua com a so-
ciedade e com a cultura dessa mesma sociedade. Conforme Bider-
man (1998, p. 91), “o léxico de uma língua constitui uma forma de 
registrar o conhecimento do universo”. Sendo o conhecimento um 
processo constante de mudanças que se reflete na língua, o nível le-
xical é o que mais claramente absorve os aspectos socioculturais de 
uma comunidade. Nesse particular, Isquerdo e Oliveira (2001, p. 9) 
asseveram que o léxico “constitui-se no acervo do saber vocabular 
de um grupo sócio-linguístico-cultural [e, desse modo,] representa a 
janela através da qual uma comunidade pode ver o mundo”.

Nesse sentido, à medida que os grupos sociais vão modifican-
do os seus anseios, o modo de pensar, agir e sentir, ou seja, con-
forme os seus valores vão sendo modificados, envoltos na cultura, 
o acervo lexical desse grupo também tende a sofrer modificações 
(ajustes/trocas), considerando-se que o léxico de uma língua é tes-
temunho de que o falante pertence a um grupo maior de pessoas 
que exercem atividades comuns, utilizam uma gama de recursos 
comunicativos disponíveis a esse grupo.

Em razão disso, em termos científicos, o léxico de uma língua 
pode ser estudado pela Lexicologia, que tem como objeto de es-

tudo  a  palavra,  a  categorização  e  a  estruturação  do  léxico;  pela 
Lexicografia, que se ocupa do tratamento lexicográfico do acervo 
vocabular  da  língua;  pela  Terminologia,  que  estuda  as  unidades 
lexicais  específicas  das  áreas  de  especialidades,  os  termos;  pela 
Fraseologia,  que  analisa  as  unidades  complexas,  tanto  no  voca-
bulário comum quanto do de especialidade. Além disso, na esfera 
dos estudos lexicais, situa-se também a Onomástica, ciência que 
tem como objeto de estudo os nomes próprios de uma língua, des-
dobrando-se em diferentes subáreas, dentre as quais a Antroponí-
mia, que estuda os nomes próprios de pessoas e a Toponímia, que 
se ocupa dos nomes próprios de lugar (DICK, 1992, p. 16).

 Este trabalho tem como objetivo analisar a toponímia oficial 
e paralela que nomeia 65 praças da cidade de Cuiabá, capital de 
Mato Grosso, localizadas na região mais antiga da cidade, no que 
diz respeito à língua de origem, à motivação (categorias taxionômi-
cas), a possíveis causas denominativas e à estrutura morfológica 
(DICK, 1990, 1992, 1997), bem como observar possíveis mudanças 
ocorridas na denominação das praças selecionadas, da fundação 
da cidade de Cuiabá aos dias atuais.

Este trabalho se insere no ramo da Onomástica, uma ciência 
do  século  XIX,  subárea  Toponímia,  vinculada  à  Linguística,  que 
possui relações estritas com a Lexicologia, a Lexicografia, a Morfo-
logia, a Semântica, a Geografia, a História, a Antropologia, dentre 
outros ramos do saber. De acordo com Isquerdo (2008, p. 36-37), 
o topônimo pode ser estudado pelo viés linguístico, quando são 
abordados os aspectos da classificação taxionômica; da etimolo-
gia; da estrutura do sintagma toponímico; da língua de origem e 
pelo viés extralinguístico, quando considerados na análise fatores 
do ambiente sociocultural.

 O nome próprio, na função de topônimo, é um signo de língua, 
não  totalmente  arbitrário,  conforme  os  postulados  de  Saussure 
(2012), mas com traços motivacionais, à medida que transparece 

Pressupostos teóricos

tanto aspectos geográficos quanto da cultura material e imaterial 
do espaço nomeado. Segundo Dick (1990, p. 34),

[...] ainda que, na língua, o signo participe, genericamen-
te, de uma natureza convencional de significação, ao se 
aplicar o mesmo princípio à Toponímia notar-se-á uma 
diversidade de aspecto: o elemento linguístico comum, 
revestido, aqui, de função onomástica ou identificadora 
de  lugares,  integra  um  processo  relacionante  de  moti-
vação onde, muitas vezes, se torna possível deduzir co-
nexões hábeis entre o nome propriamente dito e a área 
por ele designada.

Há que se considerar ainda que o topônimo é uma unidade le-
xical advinda do léxico comum da língua que, ao nomear um lugar, 
é dotado de um significado particular e que, de acordo com sua 
carga semântica, pode ser classificado em categorias distintas, no 
caso, em taxionomias toponímicas que se associam ao universo 
natural ou sociocultural.

O estatuto do nome próprio tem despertado o interesse de 
estudiosos  desde  épocas  remotas.  Conforme  Amaral  e  Seide 
(2020, p. 39), “historicamente, os nomes próprios têm maior peso 
nos estudos de áreas diferentes da Linguística”, por exemplo, na 
área da Psicologia, da Psicopedagogia, da História e da Antropo-
logia, entre outras.

A Toponímia teve os seus estudos pioneiros na França com 
Longnon,  por  volta  de  1878,  ao  estudar  os  nomes  próprios  de 
lugares  de  forma  regular.  Dauzat  (1926,  1946),  por  sua  vez,  in-
fluenciado pelos estudos de Longnon, ampliou as pesquisas em 
Toponímia, na França, contribuindo para a consolidação da disci-
plina ao publicar diversas obras sobre o assunto, dentre outras, 
La Toponymie Française (1946) e Les noms de lieux: origine et évolu-
tion, villes et villages, pays, cours d’eau, montagnes, lieux-dits (1926), 
obras significativas para a divulgação dos estudos em Onomásti-
ca e para a expansão de pesquisas, particularmente as voltadas 
para a Toponímia. 

No  Brasil,  contemporaneamente,  destacam-se  as  contribui-
ções  de  Dick  (1990,  1992).  Inicialmente,  a  Toponímia,  “tinha  seu 
interesse  centrado  mais  nas  línguas  da  terra,  especialmente  no 
tupi antigo, do que no próprio elenco denominativo do português” 
(DICK, 2006, p. 94), já que as primeiras investigações sobre os no-
mes de lugares se deram a partir de Sampaio (1901), com a obra 
O Tupi na Geografia Nacional, que versa sobre a influência indígena 
tupi na toponímia brasileira. Na cronologia dos estudos toponími-
cos pioneiros no Brasil, destacam-se também as obras de Cardoso 
(1961), com Toponímia Brasílica e de Drumond (1965), com a Con-
tribuição do Bororo à toponímia brasílica que, apesar de manterem 
como objeto de interesse as línguas da terra, ampliam o elenco de 
línguas indígenas que não o tupi em seus estudos investigativos. 
Drumond (1965) pesquisou os nomes de lugares provenientes do 
Bororo, enquanto Cardoso (1961) estudou a toponímia dos povos 
Caribe e Aruaque em termos de etimologia e de significados.

Todavia, foi com a Tese de Doutorado de Dick (1980)1 que os 
estudos toponímicos foram impulsionados e direcionados para 
a formatação em que se encontram no estágio atual. A toponi-
mista brasileira elaborou um modelo taxionômico para subsidiar 
a  classificação  dos  topônimos  quanto  à  motivação,  contendo, 
inicialmente, 19 taxes, concebidas com base em motivações to-
ponímicas  identificadas  no  seu  corpus  de  estudo  formado  com 
topônimos brasileiros.

Todavia, conforme expõe Dick (1992, p. 27) na Tese, “era difícil 
abranger, de plano, nas 19 taxionomias primitivas, todas as possi-
bilidades contidas na nomenclatura geográfica brasileira”. Assim, 
Dick (1992) reformula o seu modelo teórico, que passou a englo-
bar 27 taxionomias permanecendo a divisão em Taxionomias de 
Natureza Física2 reveladoras dos aspectos do mundo natural – hi-
drografia, fauna, flora, relevo, localização etc. – e Taxionomias de 
Natureza Antropocultural3 que descortinam aspectos sociais, his-
tóricos e culturais, estado emocional, sentimentos, nomes de pes-
soas, lugares, títulos etc.

1 A motivação toponímica e a realidade brasileira. Princípios teóricos e modelos taxionômicos (1980), publicada em 1990 com o 
título de A motivação toponímica e a realidade brasileira.
2  Astrotopônimos,  Cardinotopônimos,  Cromotopônimos,  Dimensiotopônimos;  Fitotopônimos;  Geomorfotopônimos;  Hidro-
topônimos; Litotopônimos; Meteorotopônimos; Morfotopônimos; Zootopônimos (DICK, 1992).
3 Animotopônimos (ou Nootopônimos), Antropotopônimos, Axiotopônimos, Corotopônimos, Cronotopônimos, Ecotopônimos, 
Ergotopônimos,  Etnotopônimos,  Dirrematotopônimos,  Hierotopônimos:  (Hagiotopônimos,  Mitotopônimos),  Historiotopôni-
mos, Hodotopônimos, Numerotopônimos, Poliotopônimos, Sociotopônimos, Somatotopônimos (DICK, 1992).

De acordo com a toponimista, “nomes cuja origem revela uma 
filiação a elementos vegetais ou minerais foram denominados fito-
topônimos e litotopônimos, respectivamente” (DICK, 1990, p. 26). 
A taxe dos Zootopônimos, por exemplo, pertence à Taxionomia de 
Natureza Física e se aplica a nomes de lugares, montanhas, cordi-
lheiras, rios etc., motivados por nomes de animais como boi – Rio 
do Boi (MG); onça – Lagoa da Onça (RJ); cobra – Cascavel (PR); caititu 
– Córrego Caititu (Nobres - MT); porcas – Ribeirão das Porcas (No-
bres - MT), dentre outros.

Os  antropotopônimos,  por  seu  turno,  integram  as  Taxiono-
mias de Natureza Antropocultural que abrigam nomes de pessoas 
que nomeiam lugares como rios, montanhas, cidades, praças, ruas 
etc., como ocorre com Cáceres (Mato Grosso); João Pessoa (Paraí-
ba); Rio Arinos (Nobres - MT); Rua Getúlio Vargas (Cuiabá - MT); Pra-
ça Moreira Cabral (Cuiabá - MT), dentre outros.

O sintagma toponímico, conforme Dick (1990, p. 10), resulta 
da soma do elemento genérico (geográfico) que recebe a denomi-
nação e o elemento específico (topônimo) que particulariza e iden-
tifica o espaço como é possível observar em casos de nomes de 
praças de Cuiabá, como Praça da República, Praça Conde de Azam-
buja, Praça Moreira Cabral etc.

A fonte de dados na pesquisa toponímica: o caso da topo-
nímia paralela

A  Toponímia  fixou-se  como  estudo  dos  nomes  próprios  de 
lugar, com a atenção voltada para as propriedades etimológicas 
dos nomes. Considerando que o nome próprio possui muitas in-
tercorrências  para  muito  além  de  nome  de  lugar,  a  Toponímia 
expandiu-se e abriga o estudo de uma gama diversificada de no-
mes de lugares como objeto de estudo. Além do nome próprio de 
lugar de qualquer origem, ocupa-se também de nomes de edifí-

cios, de fontes, chafarizes, lojas, praças, símbolos de uma comu-
nidade, dentre outros.

Em decorrência da ampliação de concepção do objeto, expan-
dem-se também as fontes de dados dessa disciplina e, “ao alar-
garem-se  as  possibilidades  de  coletas  de  dados  onomásticos,  o 
trabalho de campo se inscreve dentre os pontos possíveis de uti-
lização” (DICK, 2006, p. 97). Assim, a par das cartas topográficas e 
dos mapas, dentre os quais os oficiais fornecidos pelo IBGE (Insti-
tuto Brasileiro de Geografia e Estatística), fontes primárias para as 
pesquisas toponímicas, os estudos toponímicos podem ter como 
fontes também dados orais obtidos por meio de entrevistas. Trata-
-se da toponímia paralela não registrada em documentos oficiais, 
cujo registro exige a busca de dados por meio também de consulta 
a documentos fornecidos pelos órgãos oficiais, obras históricas e 
especialmente entrevistas com pessoas que residem nas proximi-
dades do espaço geográfico em estudo. Segundo Dick (1990, p. 49),

[...]  há  um  consenso  unânime  entre  os  toponimistas  de 
pesquisar  as  origens  da  denominação  em  duas  fontes 
principais,  uma,  reputada  espontânea  ou  popular,  sem 
uma autoria identificável à primeira vista, porque nascida 
no seio da população e não individualizada; e, outra, co-
nhecida como sistemática ou oficial, atribuída aos desco-
bridores, aos dirigentes ou ao poder de mando, legitima-
mente constituído, ou não.

  Viera  (2000),  por  sua  vez,  considera  a  nomeação  paralela 
como a que congrega topônimos que, embora à margem de do-
cumentos oficiais, permanecem vivos, denominando lugares, po-
voados, vilas, rios e, no caso do objeto deste estudo, as praças, 
convivendo, ora pacificamente com a toponímia oficial, ora substi-
tuindo-a. Topônimos dessa natureza têm como único recurso para 
sua permanência o uso diário no âmbito de uma comunidade. Por 
não ter documentação escrita, é uma toponímia sujeita ao desapa-

recimento e, com o distanciamento no tempo, as motivações que 
originaram o topônimo tendem a perder-se no tempo.

A perpetuação da toponímia paralela depende muito da me-
mória coletiva dos habitantes da localidade, também com a possi-
bilidade de desaparecimento, com as mudanças de gerações e de 
interesses, o que aponta para a importância de pesquisas sobre 
topônimos  dessa  categoria.  O  signo  toponímico  perde,  assim,  a 
transparência quando há mudanças no núcleo de usuários.

No caso deste estudo, considera-se necessário o levantamen-
to, o estudo e a análise semântica da toponímia paralela que no-
meia praças de Cuiabá por ser ela, em muitos casos, a mais dis-
seminada ou, até mesmo, a única conhecida pelos moradores da 
cidade.

A cidade de Cuiabá – questões históricas 

Cuiabá é a capital de Mato Grosso, estado que se localiza na 

região Centro-Oeste do Brasil (Figura 1).

Figura 1 – Mapa da cidade de Cuiabá em diferentes representações.

Fonte: Elaborado pelas autoras.

A cidade de Cuiabá e os doze municípios que surgiram às mar-
gens  do  rio  Cuiabá  e  de  seus afluentes  integram  à  denominada 
Baixada Cuiabana, Planície de Cuiabá ou Vale do Cuiabá e apresen-

tam características etnolinguístico-culturais similares que se man-
tiveram até a segunda metade do século XX. 

O processo de formação de Cuiabá se deu em consequência 
do movimento desbravador das Bandeiras paulistas com o intuito 
de solucionar duas carências econômicas das regiões litorâneas do 
país: serviço (mão-de-obra escrava) e produtos (pedras preciosas). 
O povoamento das terras brasileiras, em um primeiro momento, 
ocorreu na faixa litorânea, ficando o seu interior ocupado por co-
munidades indígenas de diversas etnias. Nessa conjuntura, Cuiabá 
e toda a região central do Brasil, mesmo após o descobrimento, per-
maneceram isoladas das demais áreas do país por quase 300 anos. 
As minas de ouro na região de Cuiabá motivaram o início de 
seu povoamento por pessoas de diversas regiões da então Colô-
nia, entretanto, conforme Holanda (1976, p. 56), “o ouro cuiabano 
começara a perder muito do prestígio tão rapidamente conquista-
do. As minas só eram opulentas na superfície e nada se fizera para 
melhorar os processos empregados em sua exploração”. Quando 
do esgotamento das minas, a região já estava povoada por povos 
de etnias distintas como africanos escravizados, povos indígenas e 
o branco vindo de outras localidades do país.

A cidade apresenta, nos dias atuais, uma densidade demográ-
fica de 618.124 habitantes, distribuídos em uma área territorial de 
3.291,696km² e está localizada à margem direita do rio do mesmo 
nome que foi a rota das bandeiras paulistas, o primeiro caminho 
fluvial entre São Paulo e Mato Grosso.

A área urbana da cidade de Cuiabá está subdividida em locali-
dades (loteamentos regulares, loteamentos clandestinos, assenta-
mentos  informais,  núcleos  habitacionais,  condomínios,  desmem-
bramentos) contidas em 117 bairros (IPDU, 2010). Este trabalho tem 
como objetivo o estudo dos nomes oficiais e paralelos de 65 praças 
distribuídas por 15 bairros da capital, examinando aspectos como 
a motivação, a estrutura morfológica, a língua de origem e a causa 
denominativa, pautando-se, para tanto, em Dick (1990, 1992). O cor-
pus analisado contempla os topônimos que nomeiam os ambientes 

Análise e discussão dos dados

de praças situados na região mais antiga da cidade e, portanto, são 
espaços perfeitamente definidos pelo Plano Diretor da capital. 

Os dados relativos à toponímia oficial foram obtidos por meio 
de consulta a mapas oficiais fornecidos pela SMDU (Secretaria Mu-
nicipal de Desenvolvimento Urbano) (SMDU, 2009), enquanto as 
informações relacionadas à toponímia paralela foram documenta-
das por meio de entrevistas com moradores antigos residentes nas 
proximidades das praças, comerciantes, vendedores ambulantes 
e de consulta à obra de Barreto (2015), que traz informações histó-
ricas acerca da nomeação das primeiras praças de Cuiabá (1777). 

De acordo com o documento expedido pelo IPDU (Instituto de 
Planejamento e Desenvolvimento Urbano), “até o início da década 
de 70, a área urbana de Cuiabá não se estendia para muito além 
do limite físico definido pelo anel viário da Perimetral (Avenida Mi-
guel Sutil)” (IPDU, 2007, p. 31). Das 65 praças que compõem este 
trabalho, 31 apresentam data de fundação no ano de 1973, mes-
mo período de oficialização dos primeiros bairros de Cuiabá, loca-
lizados no Centro Histórico da cidade, onde se situam as praças. 

De acordo com Houaiss (2009), a unidade lexical praça nomeia 
áreas  públicas  essencialmente  urbanas  surgidas  para  atender  a 
necessidades coletivas de lazer, descanso, atividades econômicas 
de compra e venda de produtos, decisões coletivas, entre outros. 
Nesse contexto e considerando que a data de fundação de Cuiabá 
acontece no século XVIII, como também as motivações que provo-
caram a necessidade de surgimento de praças, pode-se inferir que 
o ano de 1973 serve somente como marco temporal para fins de 
normatização de espaços cuja existência coincide com a fundação 
da cidade, quando não havia a necessidade de se legislar a res-
peito do processo de urbanização. É o que demonstram os dados 
reunidos no quadro a seguir.

As praças mais antigas de Cuiabá e os seus nomes

As seis primeiras praças de Cuiabá estão ligadas às festivida-
des oficiais: Largo do Palácio; ao contexto religioso como pátios de 
duas importantes igrejas católicas da capital: Largo da Sé e Colina 
do Rosário, atualmente Igreja Matriz e Igreja São Benedito; espaço 
próximo ao cemitério mais antigo da capital: Largo da Boa Morte; 
ao local de venda coletiva de leguminosa importante para a econo-
mia local à época, Largo da Mandioca; e ao contexto de escravidão: 
Largo da Forca, conforme se apreende pelos nomes registrados no 
quadro que segue.

Quadro 1 – Cronologia dos nomes das praças mais antigas de Cuiabá (1777-

2022), segundo Barreto (2015).

1777

1825

1850

1871

1874

1890

2022

Largo da 
Mandioca 
ou Praça 
Real 

Rua Cam-
pos do 
Ourique

-

-

-

Largo da 
Sé ou Pá-
tio da Sé

Largo da 
Mandioca

-

Praça Bispo D. 
Carlos 

Praça 
Bispo D. 
Carlos

Largo da Man-
dioca ou Praça 
Real

Largo da 
Mandioca ou 
Praça Real

Largo da Man-
dioca ou Praça 
Real

Praça 
Conde de 
Azambuja

Largo da 
Forca 

Praça do 
Alegre 

-

-

-

-

-

-

-

Largo da 
Conceição ou 
Mundeuzinho

Largo da 
Conceição ou 
Mundeuzinho

Largo da 
Conceição ou 
Mundeuzinho

Praça 
Bispo Dom 
José

Largo Cruz 
das Almas 

Largo Cruz 
das Almas

Largo Cruz 
das Almas

Cacimba 
do Solda-
do 

Cacimba do 
Soldado

Cacimba do 
Soldado

Cacimba do 
Soldado

Praça Mar-
quês de 
Aracaty
Praça San-
ta Rita 

Praça da 
Repúbli-
ca

Praça 
Conde 
de Azam-
buja 

Praça 
Moreira 
Cabral 

Praça 
Bispo 
Dom 
José
Ipiranga

Praça 
Rachid 
Jaudy

Largo do 
Palácio

Largo da 
Boa Morte 

-

-

-

-

-

-

Colina do 
Rosário

Largo do 
Rosário 

-

-

-

-

-

-

Praça do 
Rosário

Praça da 
Boa Morte

Praça 
Alencas-
tro
Praça do 
Rosário

Praça 
Antônio 
Corrêa 
da Costa

Fonte: Elaboração das autoras com base em Barreto (2015) e IPDU (2010).

A cronologia apresentada por Barreto (2015) fornece informa-
ções lógicas e importantes como a data da fundação das primeiras 
praças de Cuiabá no ano de 1777, quase 60 anos após a funda-
ção da cidade (1719), porém muito anterior à oficialização que só 
acontece no ano de 1973. É o que ocorre com os topônimos Largo 
da Sé, Largo da Mandioca, Largo da Forca, Largo Alencastro, Largo do 
Palácio, Colina do Rosário e Largo da Boa Morte. Já a Praça Rachid 
Jaudy (Cacimba do Soldado) tem como data de fundação o ano de 
1825, enquanto as praças Bispo Dom José e Ipiranga apresentam 
data de fundação no ano de 1850.

Conforme os dados de Barreto (2015), tanto o elemento es-
pecífico quanto o genérico do sintagma toponímico passaram por 
mudanças, considerando a sincronia que compreende a data da 
constituição das praças até os dias atuais. Os dados revelam que, 
de início, os topônimos apresentavam características de uma gê-
nese espontânea, passando por renomeações impostas por ações 
burocráticas  da  administração.  Em  Largo  da  mandioca,  Largo  da 
Forca, Cacimba do Soldado, Largo Cruz das Almas, Colina do Rosário, 
Largo da Boa Morte, Largo do Palácio e Largo da Sé transparecem 
elementos do ambiente físico e sociocultural do espaço nomeado.
As mudanças operadas ao longo do tempo transformaram a 
feição dos nomes das praças, surgindo topônimos que homena-
geiam personalidades do campo da política, da religião, das ativi-
dades econômicas – como em Conde de Azambuja, Moreira Cabral, 

Bispo  Dom  José,  Antônio  Corrêa  da  Costa,  Alencastro,  Rachid  Jaudy 
–  como  também  acontecimentos  históricos  de  abrangência  am-
pla, fenômenos evidenciados nos topônimos República e Ipiranga. 
Do Rosário foi o único designativo de praça que não se alterou ao 
longo de 300 anos, figurando como topônimo oficial e efetivo na 
memória dos habitantes.

O  elemento  genérico  do  sintagma  toponímico  na 
configuração das praças de Cuiabá/MT 

Conforme  as  informações  fornecidas  por  Barreto  (2015),  o 
elemento genérico do sintagma toponímico também passou por 
alterações no decurso de aproximadamente três séculos. Assim, 
o nome inicial largo alterou-se para praça, denominação contem-
porânea. Houaiss (2009) informa que a unidade lexical praça tem 
origem no latim vulgar plattea, um substantivo feminino surgido 
no século XIII na acepção de “área pública sem construção dentro 
de uma cidade [cujos sinônimos são] rua larga, pátio ou largo; local 
aberto onde se compra e se vende; mercado, feira; lugar fortifica-
do; fortaleza; área urbana arborizada e /ou ajardinada, para des-
canso e lazer, jardim público” (HOUAISS, 2009, p. 1534).

No Dicionário Histórico do Português do Brasil, a unidade léxi-
cal praça aparece com as primeiras datações com o significado 
de “local público onde se faz comércio”, no ano de 1587, no docu-
mento Descripção Topographica da Bahia (Parte Segunda - título 
2)  de  Gabriel  Soares  de  Sousa  (BIDERMAN;  MURAKAWA,  2021). 
Já para largo, Houaiss (2009), na sua primeira acepção, identifica 
essa unidade lexical como um adjetivo do século XIV, do latim lar-
gus, no sentido de “abundante, rico, generoso, solto” (HOUAISS, 
2009, p. 1158).

Biderman e Murakawa (2021), por sua vez, com base no corpus 
do  Português  Colonial,  apresentam  a  unidade  lexical  largo  com 
duas entradas. Na primeira, como adjetivo com a acepção de “que 
é  grande,  considerável  em  tamanho”  (BIDERMAN;  MURAKAWA, 
2021, n. p.), registro extraído da carta de 1556, do padre Manuel 
da Nóbrega ao padre Inácio de Loyola. Na segunda entrada, lar-

go figura como substantivo na acepção de “praça pública” (BIDER-
MAN; MURAKAWA, 2021), com base no registro no documento Par-
te III - Aureo Throno Episcopal - 1. Reprodução Fotografada da Edição 
PRÍNCIPE (1784) (BIDERMAN; MURAKAWA, 2021).

Em Aulete (2011, p. 1095), a unidade lexical praça, na primeira 
acepção, é definida como “espaço público, ger. com assentos, co-
retos, plantas ornamentais, etc. destinado ao lazer e ao descanso”, 
sinônimo de jardim público. E, na segunda acepção, como “espa-
ço público cercado de edifícios” (AULETE, 2011, p. 1095), sinônimo 
de largo. Na versão digital, o item lexical praça é definido como 
“lugar público, grande largo ordinariamente rodeado de edifícios, 
para embelezamento de uma cidade, vila, etc., e como meio higiê-
nico para melhor circulação do ar e plantação de árvore” (AULETE, 
2008), enquanto largo é classificado como adjetivo traduzindo as-
pectos de dimensão como espaçosos, abundantes, folgado, demo-
rado, detalhado etc. (AULETE, 2008).

Conforme as informações dos dicionários, ao longo de dois 
a três séculos, no Brasil, o item lexical largo, que designava um 
aspecto de uma dada área, passou a nomear o referente, assu-
mindo a categoria do substantivo. Nota-se, ainda, que em se tra-
tando  do  item  lexical  praça,  embora  tenham  registros  anterio-
res à forma lexical largo, no corpus em estudo (nomes de praças 
antigas de Cuiabá/MT), o seu uso para nomear o referente em 
questão só se consolidou alguns séculos depois. A mudança ope-
rada, como podemos comprovar em Aulete (2011, 2008), partiu 
do substantivo praça, que passou a incorporar semas do adjetivo 
largo, tornando-o sinônimo, operando-se, por esse meio, a mu-
dança de classe gramatical.

Topônimos oficiais e paralelos: possíveis relações

Das 65 praças cujos nomes compõem o corpus deste estudo, 
duas são identificadas somente por topônimos paralelos (Praça do 
Facilita e Praça do Dirceu); 32, tanto com topônimos oficiais quan-
to paralelos, e 31 praças possuem somente denominação oficial, 
conforme o quadro a seguir.

Quadro 2 – Topônimos oficiais e paralelos na nomeação de praças na cidade 

de Cuiabá/MT.

Elemento
genérico

Toponímia Oficial

Elemento 
Genérico

Topônimo Paralelo

Bairro Centro Norte (1973)

Alencastro
República, da
Caetano de Albuquerque
Doutor Alberto Novis
Dona Euphrosina Hugueney de
Rachid Jaudy
Antônio Correa
Conde de Azambuja
Visconde de Taunay

Bairro do Quilombo (1973)

Presidente Carlos Luz
Oscar Brandão
João Balduíno Curvo
General Mallet
Santos Dumont
Mitsuo Daima
Alice de Lima Grisólia

-
-
Praça
Largo
Bosque
Pracinha
Praça
Bairro Araés (1973)

Mestre Inácio
Tuffk Afif
Ermete Ricci

-
-
Praça
Beco
Beco
-
Praça
Praça
-

-
-
Área

-

Praça
Praça
Praça

Praça

Sávio Brandão

Bairro Duque de Caxias (1973)

8 de Abril
Tenente Antônio João Ribeiro
Pres. Eurico Gaspar Dutra

Bairro Popular (1988)
Praça
Praça
Praça

Bairro Jardim Cuiabá (1973)

Manoel Miráglia
-
-

Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça

Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça

Praça
Praça
Praça

Praça
Praça
Praça

Praça
Praça
Praça

-
-
Rasqueado, do
Candeeiro, do
Candeeiro, do
-
Boa Morte, da
Mandioca, da
-

-
-
Sinjão
Esquadrão, do
Municipal
Santa Helena, do
Polícia Feminina, da

-
-
Lazer, de

-

Choppão, do
Antigo Caçarola
Popular

Jardim Cuiabá
Facilita, do
Dirceu, do

Praça

Lyons Internacional

Bairro Goiabeira (1973)

Praça

Pe. Sebastião Teixeira de Carvalho

Inconfidência, da

Bairro Cidade Alta (1973)

Praça
Bairro do Porto (1973)

Clóvis Cardoso
Manoel Murtinho
Falcãozinho
Mário Augusto de Pinho

-

-
Praça
Praça
Praça

-
-
-
-
Praça
Praça

Praça
Ralinha
-
Campo
-

-
-
-
Praça
-
Praça
-
Campinho
-
Praça
Praça

Bairro Centro Sul (1973)

Bairro Dom Aquino (1973)

José Pinto
Cohab Nova Cuiabá
Esportiva Tenente Pedro Moreira
Maria Ricci
Luís de Albuquerque
Major João Bueno

Benjamin Constant
Almirante Barroso
Pe. Firmo Pinto Duarte Filho
Moreira Cabral
Ipiranga

Maria Taquara
Bispo Dom José
Seminário, do
João Batista de Almeida
Professora Isabel Abalén Sant’ana
Benjamin Eubank
Ana Poupino
Severino Bispo da Silva
Santa Terezinha
Nossa Senhora Auxiliadora
Gonçalo de Almeida Botelho

-

-
Cai-Cai, do
-
Abel Marques

-
-
-
Lagoa, da
Porto, do
-

Arsenal, do
Coronel, do
-
Ourique, do
-

-
-
-
Pedra, da
-
Secretaria de obras, da
-
Areia, de
-
São José Operário
Bica, da

Praça
Praça
Praça

Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça

Praça
Praça
Praça
Praça
Praça

Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça
Praça

Praça

Motoristas, dos

Praça

Farinha, da

Bairro do Poção (1973)

Praça
Praça
Praça

Praça
Praça
Praça

Praça
Praça
Praça
Praça

Bairro da Lixeira (1973)

Francisco Morais de Oliveira
Jaime de Figueiredo
Rosário, do

-
-
-

Dona Rosinha Galvão
Teodoro Paulino do Espírito Santo
Mãe Preta

Bairro Do Baú (1988)
Praça
Praça
-

Bairro dos Bandeirantes (1973)

Bandeirantes, dos
Ana Maria May do Couto
Oscar Soares
Assis Chateaubriand

-
-
Córrego
-

-
-
-

Dona Eulália
Baú, do
-

-
-
Caixão, do
-

Fonte: Elaborado pelas autoras com base no IPDU (2007, 2010) – CUIABÁ.

Considerando as informações de Barreto (2015) e as registra-
das no Quadro 2, podemos atestar que República, da; Bispo Dom 
José; Ipiranga; Rachid Jaudy; Rosário, do; e Alencastro são topônimos 
oficiais consolidados nos dias atuais, não convivendo com nenhum 
topônimo paralelo, embora os espaços de praças nomeados por 
eles tenham recebido outras nomeações anteriores.

Situação diversa verifica-se com os topônimos oficiais Conde 
de Azambuja e Moreira Cabral, desconhecidos da população, por 
isso foram substituídos pelos topônimos paralelos Mandioca, da; 
e Campo do Ourique, respectivamente. Esses dois topônimos para-
lelos perpetuaram-se, da fundação das praças aos dias atuais, na 
memória e na fala da população.

Na  toponímia  paralela,  o  elemento  genérico  predominante 
é praça, entretanto, registramos as ocorrências de beco (Beco do 
Candeeiro); ralinha (Ralinha do Coronel); campo (Campo d’Ourique); 
campinho (Campinho de Areia); área (Área de Lazer); largo (Largo do 
Esquadrão); pracinha (Pracinha do Santa Helena); bosque (Bosque 
Municipal) e córrego (Córrego do Caixão), dados que demonstram a 
riqueza de denominações, conforme as diferentes percepções da 
comunidade circunvizinha das praças de Cuiabá.

Os  sintagmas  toponímicos  supracitados  solidificaram  dois 
aspectos do ambiente, um refletido no elemento genérico e ou-
tro no elemento específico. Em Beco do Candeeiro, por exemplo, 
apreende-se a característica de um espaço sem saída, no termo 
genérico Beco, e um elemento da cultura material cujo referente 
não  faz  mais  parte  dos  usos  da  localidade,  no  elemento  espe-
cífico  Candeeiro.  Essa  dupla  informação  ocorre  com  os  demais 
sintagmas toponímicos.

Classificação dos topônimos oficiais na nomeação de pra-
ças na cidade de Cuiabá/MT

A toponímia oficial é constituída essencialmente por antropo-

topônimos e axiotopônimos, conforme o quadro a seguir.

 

Quadro 3 – Classificação dos topônimos oficiais conforme Dick (1990, 1992).

Taxionomias de Natureza Antropocultural
Topônimos Oficiais

Taxe Toponímica
Acronimotopônimo4 Cohab Nova Cuiabá.
Antropotopônimo

Alencastro;  Caetano  de  Albuquerque;  Rachid  Jaudy;  Antônio  Correa; 
Oscar Brandão; João Balduíno Curvo; Santos Dumont; Mitsuo Daima; 
Alice de Lima Grisólia; Ermete Ricci; Sávio Brandão; Tuffk Afif; Mano-
el Miráglia; Clóvis Cardoso; Manoel Murtinho; Falcãozinho; José Pinto; 
Mário Augusto de Pinho; Maria Ricci; Luís de Albuquerque; Benjamin 
Constant; Moreira Cabral; May do Couto; Oscar Soares; Assis Chate-
aubriand; Teodoro Paulino do Espírito Santo; Francisco Morais de Oli-
veira; Jaime de Figueiredo; Gonçalo de Almeida Botelho; Ana Poupino; 
Severino  Bispo  da  Silva;  Benjamin  Eubank;  João  Batista  de  Almeida; 
Maria Taquara; Mãe Preta.
Doutor  Alberto  Novis  Neves;  Dona  Euphrosina  Ugueney  de  Mattos; 
Conde de Azambuja; Visconde de Taunay; Presidente Carlos Luz; Ge-
neral Mallet; Mestre Inácio; Tenente Antônio João Ribeiro; Presidente 
Eurico Gaspar Dutra; Major João Bueno; Bispo Dom José; Professora 
Isabel Abalén Sant’ana; Dona Rosinha Galvão; Almirante Barroso; Pa-
dre Firmo Pinto Duarte Filho; Padre Sebastião Teixeira de Carvalho.
Santa Terezinha; Nossa Senhora Auxiliadora; Rosário, do.
República, da; 8 de Abril; Ipiranga.

Axiotopônimo

Hagiotopônimo
Historiotopônimo

4 Em Francisquini (1998 apud SOUSA, 2008, p. 36), encontra-se o acréscimo da taxe dos acronimotopônimos que se aplica aos 
topônimos formados por siglas como no exemplo de COHAB (Companhia de Habitação Popular). 

Sociotopônimo

Lions Internacional; Esportiva Tenente Pedro Moreira; Bandeirantes, 
dos; Seminário, do; Motoristas, dos. 

Fonte: Elaborado pelas autoras.

A taxionomia dos antropotopônimos é caracterizada pelo em-
prego do nome individual como técnica de nomeação de acidentes 
geográficos. Conforme Dick (1992, p. 285), “dentre as taxionomias 
de natureza antropocultural, sobressaem-se pela expressividade 
das  formações  onomásticas”  em  qualquer  porção  do  território. 
Nessa categoria, encontram-se topônimos formados por hipoco-
rístico (Falcãozinho); prenome + alcunha (Maria Taquara); apelido 
(Mãe Preta), que transparecem aspectos de escolha voluntária da 
população.  Os  demais  antropotopônimos  revelam  traços  de  ho-
menagem deliberada por parte da administração do setor a ex-
poentes dos diferentes poderes em âmbito regional e brasileiro.

Entre  os  axiotopônimos  constatamos,  além  da  presença  de 
topônimos que revelam títulos nobiliárquicos, patentes militares, 
função profissional e de honrarias, bem como o substantivo dona 
seguido de prenome e sobrenome, refletindo respeito e posse no 
denominativo. A fé às entidades do catolicismo transparece nos 
hagiotopônimos,  enquanto  os  historiotopônimos  configuram-se 
como homenagens a eventos históricos de abrangência nacional 
e à fundação da cidade de Cuiabá.

Classificação dos topônimos paralelos

A toponímia paralela é mais variada, distribuindo-se por 14 ta-

xionomias, de acordo com o quadro a seguir.

Quadro 4 – Classificação dos topônimos paralelos conforme Dick (1990; 1992).

Taxionomias de Natureza Antropocultural

Taxe toponímica
Antropotopônimos

Topônimos paralelos 
Abel Marques; Dirceu, do.

Axiotopônimos
Nootopônimos Eufóricos6
Cronotopônimos
Corotopônimo
Dirrematotopônimo
Ergotopônimos

Hagiotopônimo
Historiotopônimo
Sociotopônimo

Sinjão5; Dom Aquino; Dona Eulália; Coronel, do.
Boa Morte, da; Facilita, do.
Antigo Caçarola, do.
Ourique, do.
Cai-Cai, do.
Choppão, do; Farinha, da; Baú, do; Candeeiro, do; Candeeiro, do; 
Caixão, do.
Santa Helena, do; São José Operário.
Inconfidência, da.
Rasqueado, do; Esquadrão, do; Polícia Feminina, da; Lazer de; Po-
pular; Arsenal, do; Secretaria de obras, da; Porto do; Municipal.

Taxionomias de Natureza Física

Fitotopônimos
Hidrotopônimo
Geomorfotopônino
Litotopônimo

Mandioca, da; 
Lagoa, da.
Jardim Cuiabá.
Pedra, da; Areia, da. 

Fonte: Elaborado pelas autoras.

Observa-se que, na toponímia paralela, as praças são identi-
ficadas pelo nome de um produto da cultura material (Choppão, 
do; Farinha, da; Baú, do; Candeeiro, do; Caixão, do); por um mineral 
(Pedra, da; Areia, da); por elemento de índole vegetal (Mandioca, 
da); por referência a um elemento hídrico (Lagoa, da;); por um sen-
timento  (Boa  Morte,  da;  Facilita,  do);  por  acontecimentos  históri-
cos (Inconfidência, da); pela fé católica (Santa Helena, do; São José 
Operário); pelos pontos de associação dos moradores e categorias 
profissionais  (Rasqueado,  do;  Esquadrão,  do;  Polícia  Feminina,  da; 
Popular; Arsenal, do; Porto, do), entre outros.

Mesmo os casos de antropotopônimos (Abel Marques e Dirceu, 
do) e de axiotopônimos (Sinjão; Dom Aquino; Dona Eulália e Coronel, 
do) não traduzem traços de idolatria, autolatria, lisonja ou home-
nagem,  mas  de  gênese  espontânea  e  um  vínculo  de  proprieda-

5 O topônimo Sinjão é formado pela aglutinação do pronome de tratamento senhor + o antropônimo João. 
6 Devido aos traços semânticos distintos, Isquerdo (2013) subdividiu a taxionomia dos animotopônimos ou nootopônimos em 
eufóricos: apresentam traços de uma impressão agradável, otimista, por exemplo: Belo Horizonte (MG); e animotopônimos ou 
nootopônimos disfóricos: sinalizam uma impressão desagradável, pessimista, por exemplo: Rio Triste (MT).

de, características encontradas na toponímia do Brasil nos idos de 
1600. A esse respeito, Dick (1992, p. 295) informa que “na toponí-
mia brasileira, de um modo geral, é constante o aparecimento des-
sa nomeação anônima, concretizada, às vezes, pelo prenome”, e 
distinta da nomeação imposta por eventuais detentores do poder.
Conforme Backheuser, Lamego e Gabaglia (1950, p. 166, grifo 
do autor), “o nome é de linguagem popular e fica propriedade de 
todos. Aliás, uma designação só se torna verdadeiramente geográ-
fica,  quando  adquiri  essa  ‘popularidade’.  Antes  disso,  é  batismo 
sem confirmação”. O princípio da popularidade observada pelos 
autores pode ser aplicado tanto à toponímia oficial quanto à para-
lela. Se grande parte dos topônimos oficiais não é sequer conhe-
cida pela população, o que, de certa forma, os torna “ilegítimos”, 
“figurativos”, os topônimos paralelos traduzem a relação que cada 
falante/usuário estabelece com o ambiente da praça.

Um exemplo dessa realidade pode ser verificado com os topô-
nimos paralelos do Dirceu e Antiga, designativos de um mesmo es-
paço de praça inominado na toponímia oficial, sendo que o primei-
ro é em decorrência do bar localizado próximo à praça cujo dono 
chama-se Dirceu e Antiga é uma comparação que favorece a dis-
tinção com a praça Lions Internacional, recentemente urbanizada.
Assim, a ausência da toponímia oficial ou a não identificação 
semântica com os ambientes de praça, bem como a ausência de 
um nome paralelo que possa se popularizar, deixam uma lacuna 
propícia  à  formação  de  uma  quantidade  significativa  de  topôni-
mos paralelos para um mesmo referente.

Produtividade dos topônimos paralelos e oficiais conforme 
as taxionomias 

Conforme o gráfico a seguir, os 63 topônimos oficiais distribu- 
em-se em seis taxionomias, enquanto os topônimos paralelos em 14. 

Gráfico 1 – Produtividade das taxionomias da Toponímia Oficial e Toponímia 

Paralela.

55,55%

40
35
30
25
20
15
10
5
0

25,39%

26,47%
8%

18%

,11%

5,88%

5%

5%

5%

3%

3%

6%

6%

1,58%

3%

3%

3%

3%

3%

Antropotopônimo
Sociotopônimo
Axiotopônimo

Ergotopônimo
Historiotopônimo
Fitotopônimo
Hagiotopônimo

Cronotopônimo
Dirrematotopônimo
Nootopônimo Euf.
Acronimotopônimo
Litotopônimo

Corotopônimo

Geomorfotopônimo
Hidrotopônimo

Toponímia Oficial

Toponímia Paralela

Fonte: Elaborado pelas autoras. 

Os topônimos que constam em documentos oficiais em vigor 
são,  em  predominância,  antropotopônimos  35  (55,55%)  e  axio-
topônimos 16 (25,39%), ficando os demais topônimos divididos em 
sociotopônimos: cinco (7,93%); hagiotopônimos: três (4,76%); his-
toriotopônimos:  três  (4,76%)  e  acronimotopônimos:  um  (1,58%), 
totalizando seis categorias taxionômicas. 

Não  há  topônimos  de  natureza  física,  mas  uma  superabun-
dância de antropotopônimos e de axiotopônimos, revelando que 
a  motivação  essencial  no  ato  da  nomeação  é  a  de  homenagear 
figuras públicas: a) personalidades do campo político que estive-
ram em ascensão na cidade de Cuiabá, no estado do Mato Gros-
so e no Brasil e membros de suas famílias: Presidente Carlos Luz, 
Presidente Eurico Gaspar Dutra, Assis Chateaubriand, Ana Poupino, 
Mário  Augusto  de  Pinho,  Oscar  Soares,  José  Pinto,  Oscar  Brandão, 
Luís de Albuquerque, Manoel Miráglia, Moreira Cabral, João Batista 
de Almeida, Severino Bispo da Silva, Clóvis Cardoso, Gonçalo de Al-
meida Botelho, Francisco Morais de Oliveira, Jaime de Figueiredo; b) 
portadores  de  títulos  nobiliárquicos  e/ou  patentes  militares  e  a 
membros de suas famílias: Major João Bueno, Conde de Azambuja, 
General Mallet, Tenente Antônio João Ribeiro, Almirante Barroso Cae-

tano de Albuquerque, Dona Euphrosina Hugueney de Mattos, Viscon-
de de Taunay, Benjamin Constant, Teodoro Paulino do Espírito Santo; 
c) atividades profissionais, locais de trabalho e pontos de encontro 
dos membros de uma comunidade: Esportiva Tenente Pedro Morei-
ra; Seminário, do; Motoristas, dos; Bandeirantes, dos; d) categorias 
profissionais como a dos médicos, dos professores, e jornalistas: 
Doutor Alberto Novis Neves, Tuffk Afif, Antônio Correa, Professora Isa-
bel Abalén Sant’ana, May do Couto, Sávio Brandão; e) personalidades 
do campo comercial e/ou religioso influentes residentes próximo 
à praça: Rachid Jaudy, Alice de Lima Grisólia, Dona Rosinha Galvão, 
João  Balduíno  Curvo,  Benjamin  Eubank;  f)  imigrantes  italianos  in-
fluentes economicamente em Cuiabá: Ermete Ricci, Maria Ricci; g) 
autoridades religiosas de modo geral e dos santos e a símbolos do 
catolicismo: Bispo Dom José, Santa Terezinha, Nossa Senhora Auxilia-
dora, Padre Sebastião Teixeira de Carvalho, Padre Firmo Pinto Duarte 
Filho, Mitsuo Daima e Rosário, do; h) ciência e inventividade: San-
tos Dumont; i) voluntário envolvido na guerra do Paraguai; datas 
de acontecimentos históricos importantes: Manoel Murtinho, 8 de 
Abril, Ipiranga e República, da; j) instituição não governamental para 
ações sociais de influência mundial: Lions Internacional; k) nome de 
bairro transplantado: Cohab Nova; e l) personalidades populares: 
Mestre Inácio, Mãe Preta, Maria Taquara e Falcãozinho.

Em  relação  aos  topônimos  paralelos,  não  há  extremos  em 
termos de percentuais de ocorrência: das 14 categorias taxionô-
micas identificadas, os sociotopônimos foram os mais produtivos 
com  nove  (26,47%)  ocorrências,  seguidos  pelos  ergotopônimos 
com seis (17,64%) ocorrências e pelos axiotopônimos com quatro 
(11,76%) registros. 

A toponímia paralela somou cinco nomes que traduzem tra-
ços do ambiente físico inclusos nas taxes dos fitotopônimos: Man-
dioca, da; geomorfotopônimo: Jardim Cuiabá; dos hidrotopônimos: 
Lagoa, da; e dos litotopônimos: Pedra, da; Areia, da.

Estrutura morfológica

Conforme Amaral e Seide (2020, p. 101), “em português, bem 
como em muitas outras línguas, não é possível diferenciar os no-
mes comuns dos nomes próprios por meio de marcas morfológi-
cas. Assim, qualquer palavra ou sequência de palavras pode vir a 
ser um nome próprio”. As condicionantes, conforme os autores, 
não são gramaticais, mas socioculturais.

De acordo com o número de unidades lexicais na constituição 
do elemento específico dos topônimos oficiais, foram identificadas 
cinco categorias:

1.  Elemento genérico + um elemento específico com/sem prepo-
sição  indicativa  de  posse:  oito  ocorrências  (12,69%):  Alencastro; 
Ipiranga; Falcãozinho; República, da; Seminário, do; Motoristas, dos; 
Rosário, do; e Bandeirantes; dos.
2.   Elemento genérico + dois elementos específicos com/sem pre-
posição indicativa de posse: 27 ocorrências (42,85%): Rachid Jau-
dy, Antônio Correa, Conde Azambuja, Oscar Brandão, General Mallet, 
Santos Dumont, Mitsuo Daima, Mestre Inácio, Tuffk Afif, Ermete Ricci, 
Sávio Brandão, Manoel Miráglia, Lions Internacional, Clóvis Cardoso, 
Manoel  Murtinho,  José  Pinto,  Maria  Ricci,  Benjamin  Constant,  Almi-
rante Barroso, Moreira Cabral, Maria Taquara, Benjamin Eubank, Ana 
Poupino, Santa Terezinha, Mãe Preta, Oscar Soares e Assis Chateau-
briand . 
3.  Elemento genérico + três elementos específicos com/sem pre-
posição  indicativa  de  posse:  13  (20,63):  Caetano  de  Albuquerque, 
Visconde de Taunay, Presidente Carlos Luz, João Balduíno Curvo, 8 de 
Abril, Cohab Nova Cuiabá, Luís de Albuquerque, Major João Bueno, 
Nossa Senhora Auxiliadora, Jaime de Figueiredo, May do Couto, Dona 
Rosinha Galvão e Bispo Dom José.
4.  Elemento  genérico  +  quatro  elementos  específicos  com/sem 
preposição indicativa de posse: 11 (17,46%): Doutor Alberto Novis 
Neves, Alice de Lima Grisólia, Tenente Antônio João Ribeiro, Pres. Eu-
rico Gaspar Dutra, Mário Augusto de Pinho, Esportiva Tenente Pedro 
Moreira, João Batista de Almeida, Professora Isabel Abalén Sant’ana, 

Severino Bispo da Silva, Gonçalo de Almeida Botelho e Francisco Mo-
rais de Oliveira.
5.  Elemento genérico + cinco elementos específicos com/sem pre-
posição indicativa de posse: 4 (6, 34%): Dona Euphrosina Hugueney 
de Mattos, Padre Sebastião Teixeira de Carvalho, Padre Firmo Pinto 
Duarte Filho e Teodoro Paulino do Espírito Santo.

Os topônimos paralelos, por seu turno, classificaram-se em três 
categorias, conforme a estrutura morfológica do elemento específico:

1.  Elemento  genérico  +  um  elemento  específico  com/sem  prepo-
sição indicativa de posse: 24 (70,58%): Sinjão: Popular; Cuiabá; Ras-
queado, do; Mandioca, da; Esquadrão, do; Choppão, do; Cai-Cai, do; 
Inconfidência, da; Lagoa, da; Porto, do; Arsenal, do; Pedra, da; Farinha, 
da; Baú, do; Ourique, do; Coronel, do; Candeeiro, do; Candeeiro, do; 
Facilita, do; Municipal; Areia, de; Caixão, do; e Dirceu, do. 
2.  Elemento genérico + dois elementos específicos com/sem pre-
posição indicativa de posse: sete (20,58%): Boa Morte, da; Santa He-
lena, do; Polícia Feminina, da; Antigo Caçarola; Abel Marques; Dom 
Aquino e Dona Eulália.
3.  Elemento genérico + três elementos específicos com/sem pre-
posição indicativa de posse: três (8,82%): Secretaria de obras, da; 
São José Operário. 

Enquanto o padrão de nomeação da toponímia oficial é cons-
tituído  por  antropônimos  (Rachid  Jaudy,  Antônio  Correa,  dentre 
outros) e substantivo + antropônimos (Doutor Alberto Novis Neves; 
Dona Euphrosina Ugueney de Mattos etc.), na paralela, verifica-se a 
predominância de nomes formados por preposição indicativa de 
posse + substantivo (Rasqueado, do; Esquadrão, do; Polícia Femini-
na, da; Lazer de; Porto do, dentre outros).

No panorama geral, 26 (78,78%) dos 34 topônimos paralelos 
têm na sua estrutura preposições de, do, da, refletindo um vínculo 
de proximidade e de propriedade entre o denominativo e o espaço 

Considerações finais

nomeado. Nessa conjuntura, pode-se entender que os topônimos 
paralelos atendem aos imperativos da oralidade, marcada, quase 
sempre, pela economia de tempo no ato de enunciação.

Base linguística dos topônimos

 Os topônimos paralelos são, em sua totalidade, de base por-
tuguesa,  enquanto  na  toponímia  oficial  predominam  topônimos 
de base portuguesa 46 (73,01%), também evidenciam formas hí-
bridas:  língua  portuguesa  +  língua  francesa:  seis  (9,53%);  língua 
portuguesa + língua italiana: dois (3,17%); língua inglesa + língua 
portuguesa: um (1,58%); língua portuguesa + língua espanhola: um 
(1,58%)  e  língua  portuguesa  +  língua  escocesa:  um  (1,58%).Tam-
bém figuram no corpus topônimos de estrutura simples oriundos 
de línguas estrangeiras: língua árabe: dois (3,17%); as língua fran-
cesa,  tupi,  guarani,  japonesa  e  italiana  contam  um  (1,58%)  para 
cada língua.

Este artigo teve como objetivo analisar a toponímia oficial e 
paralela que nomeia as praças da cidade de Cuiabá em termos 
de  motivação,  de  língua  de  origem  e  de  estrutura  morfológica, 
de  modo  a  obter  elementos  de  comparação  entre  as  duas  ca-
tegorias  toponímicas.  O  estudo  demonstrou  que  os  topônimos 
das praças selecionadas alteram de forma significativa, conforme 
a  época,  as  forças  políticas  e  sociais  que  estão  em  vigor.  Tan-
to o elemento genérico quanto o elemento específico passaram 
por mudanças. Em relação ao elemento genérico, foi identifica-
da a unidade lexical largo que de adjetivo, em algum momento 
da história da língua portuguesa, mudou de classe morfológica, 
nomeando espaços públicos abertos. Largo, nome genérico das 
primeiras praças (1777), não é mais identificado nos documentos 
oficiais, sendo substituído paulatinamente por jardim, pátio, bos-
que, área, campo, urbanização e praça.

A toponímia paralela, em virtude de seu caráter espontâneo, 
genuíno, distancia-se dos traços da lisonja e de homenagem, como 

nos  exemplos  Rasqueado,  do;  Beco  do  Candeeiro;  Boa  Morte,  da; 
Mandioca, da; Sinjão; Choppão, do; Popular; Cai-Cai, do; Campo do 
Ourique etc. Os topônimos paralelos Facilita e Dirceu nomeiam es-
paços inominados na toponímia oficial.

Dentre os topônimos paralelos, situam-se aqueles que convi-
vem simultaneamente com o topônimo oficial como, por exemplo, 
Choppão, do; e 8 de Abril, que são denominativos do mesmo espa-
ço, qual seja, uma das praças mais frequentadas pela população, 
situada na Regional Oeste da capital.

A  toponímia  oficial  das  praças  é  composta  essencialmente 
por antropotopônimos e axiotopônimos: 51 (80,95%) e revela a in-
fluência das forças políticas, militares, religiosas e econômicas na 
nomeação das praças, marcas também evidenciadas na toponímia 
geral do país. Em outros casos, o topônimo oficial não é conhecido 
ou reconhecido pelos moradores, como ocorre com os nomes das 
praças Mandioca, da; Popular, cujos topônimos oficiais são Conde 
de Azambuja e Presidente Eurico Gaspar Dutra, respectivamente.

Os topônimos Maria Taquara, Mestre Inácio, Falcãozinho, Mãe 
Preta apontam para a ascensão de forças populares na toponímia 
oficial. Nesses casos, o topônimo é registrado por nome e/ou por 
alcunha, sem a identificação do sobrenome.

Por  fim,  dos  65  topônimos  estudados  neste  trabalho,  34 
(51,64%)  apresentam  topônimos  paralelos.  A  topônima  oficial 
apresenta  topônimos  extensos,  não  evidenciando  a  intenção  de 
ser falada no cotidiano, função cumprida pela toponímia paralela.

Referências

AMARAL, Eduardo Tadeu Roque; SEIDE, Márcia Sipavicius. Nomes 
próprios de pessoa: introdução à antroponímia brasileira. São Paulo: 
Blucher, 2020.

AULETE, Caldas. Novíssimo Aulete dicionário contemporâneo da língua 
portuguesa/Caldas Aulete. Rio de Janeiro: Lexikon, 2011. 

AULETE, Caldas. Aulete digital. Dicionário contemporâneo da língua 
portuguesa. Rio de Janeiro: Lexikon, 2008. Disponível em: http://aulete.
com.br. Acesso em: 21 jul. 2022.

BACKHEUSER, Everardo; LAMEGO, Alberto Ribeiro; GABAGLIA, Raja. 
TOPONÍMIA: (Suas regras — Sua evolução). Revista Geográfica, Cidade 
do México, n. 25/30, p. 163-195, 1950. 

BARRETO, Neila Maria Souza. Bicas fontes, chafarizes, caixa d´água velha 
e a água de beber no espaço urbano de Cuiabá (1790-1886). Cuiabá: 
Carlini & Caniato, 2015.

BENVENISTE, Émile. Problemas de linguística geral I. 3. ed. Campinas, SP: 
Fontes, 1991.

BIDERMAN, Maria Tereza Camargo; MURAKAWA, Clotilde de Almeida 
Azevedo. (org.). Dicionário Histórico do Português do Brasil: séculos XVI, 
XVII e XVIII. Araraquara: FCL – UNESP, 2021. Disponível em: http://dicio-
narios.fclar.unesp.br. Acesso em: 10 dez. 2021.

BIDERMAN, Maria Tereza Camargo. Dimensões da palavra. Filologia e 
Linguística Portuguesa, Araraquara, v. 2, n. 2, p. 81-118, 1998. Disponível 
em: https://www.revistas.usp.br/flp/article/view/59660. Acesso em: 15 
nov. 2021. 

CARDOSO, Armando Levy. Toponímia brasílica. Rio de Janeiro: Biblioteca 
do Exército Editora, 1961.

IPDU - Instituto de Planejamento e Desenvolvimento Urbano. 
Composição dos bairros de Cuiabá. Cuiabá, 2010. 

SMDU - Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano. Áreas de 
praças situadas dentro do perímetro da Av. Miguel Sutil. Cuiabá, 2009. 

IPDU - Instituto de Planejamento e Desenvolvimento Urbano. 
Organização Geopolítica de Cuiabá. Cuiabá, 2007. 

DAUZAT, Albert. Les noms de lieux: origine et évolution, villes et villages, 
pays, cours d’eau, montagnes, lieux-dits. Paris: Librairie Delagrave, 
1926.

DAUZAT, Albert. La Toponymie Française. Paris: Payot, 1946.

DICK, Maria Vicentina do Amaral. A dinâmica dos nomes na cidade de São 
Paulo, 1954-1897. São Paulo: Annablume, 1997.

DICK, Maria Vicentina de Paula do Amaral. A motivação toponímica e a 
realidade brasileira. São Paulo: Edições Arquivo do Estado, 1990.

DICK, Maria Vicentina de Paula do Amaral. A motivação toponímica: prin-
cípios teóricos e modelos taxeonômicos. 1980. 351 f. Tese (Doutorado 
em Linguística e Línguas Orientais- Línguas Indígenas do Brasil) – 
Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São 
Paulo, São Paulo, 1980. 

DICK, Maria Vicentina de Paula do Amaral. Fundamentos teóricos da 
Toponímia. Estudo de caso: o projeto ATEMIG – Atlas toponímico do es-
tado de Minas Gerais (variante regional do Atlas Toponímico do Brasil). 
In: SEABRA, Maria Cândida Trindade Costa de (org.). O léxico em estudo. 
Belo Horizonte: Faculdade de Letras da UFMG, 2006. p. 91-117.

DICK, Maria Vicentina de Paula do Amaral. Toponímia e Antroponímia 
no Brasil. Coletânea de Estudos. São Paulo: Serviço de Artes Gráficas/
FFLCH/USP, 1992.

DRUMOND, Carlos. Contribuição do Bororo à toponímia brasílica. São 
Paulo: Editora da USP, 1965.

HOLANDA, Sérgio Buarque. Monções. São Paulo: Alfa Omega, 1976.

HOUAISS, Antônio. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. Rio de 
Janeiro: Objetiva, 2009. 

ISQUERDO, Aparecida Negri. O nome do município. Um estudo etnolin-
guístico e sócio-histórico na toponímia sul-mato-grossense. Prolíngua, 

João Pessoa, v. 2, n. 2, p. 34-52, dez. 2008. Disponível em: https://do-
cplayer.com.br/21480485-O-nome-do-municipio-um 
-estudo-etnolinguistico-e-socio-historico-na-toponimia-sul-mato-gros-
sense.html. Acesso em: 10 maio 2021.

ISQUERDO, Aparecida Negri; OLIVEIRA, Ana Maria Pinto Pires de. 
Apresentação. In: ISQUERDO, Aparecida Negri; OLIVEIRA, Ana Maria 
Pinto Pires de. (org.). As ciências do léxico: Lexicologia, Lexicografia, 
Terminologia. 2 ed. Campo Grande: EdUFMS, 2001. p. 9-11.

ISQUERDO, Aparecida Negri. A motivação toponímica: algumas refle-
xões. In: SELLA, Aparecida Feola; CORBARI, Clarice Cristina; BIDARRA, 
Jorge. (org.). Pesquisas sobre Léxico: reflexões teóricas e aplicação. 1 ed. 
Campinas, SP; Cascavel, PR: Pontes; Edunioeste, 2013. v. 26, p. 81-96.

SAMPAIO, Teodoro. O tupi na geografia nacional. Memoria lida no 
Instituto Historico e Geographico de S. Paulo. São Paulo: Typ. da Casa 
Eclectica, 1901. Disponível em: http://etnolinguistica.wdfiles.com/local-
--files/biblio%3Asampaio-1901-tupi/sampaio_1901_tupi.pdf. Acesso em: 
30 ago. 2021.

SAUSSURE, Ferdinand de. Curso de linguística geral. 28. ed. São Paulo: 
Cultrix, 2012.

SOUSA, Alexandre Melo de. Projeto Atlas Toponímico da Amazônia 
Ocidental Brasileira: Gênese e Trajetória. ÍCONE - Revista de Letras, São 
Luís de Montes Belos, v. 2, n. 2, p. 31-42, jul. 2008. Disponível em: http://
www.slmb.ueg.br/iconeletras. Acesso em: 28 ago. 2021.

VIEIRA, Zara Peixoto. Estudo Onomástico do Município de Socorro: re-
constituição dos antropônimos e da memória da imigração. 2000. 196 
f. Dissertação (Mestrado em Semiótica e Linguística Geral) – Faculdade 
de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade do Estado de São 
Paulo, São Paulo, 2000. 

