Propriedades coesivas e semântico-
pragmáticas do conector complexo por isso 
no português brasileiro contemporâneo

Cohesive and semantic-pragmatic properties of the 
complex connector por isso in contemporary Brazilian 
Portuguese

Propiedades cohesivas y semántico-pragmáticas del 
conector complejo por isso em portugués brasileño 
contemporáneo

 

Monclar Guimarães Lopes 
Universidade Federal Fluminense (UFF), Niterói, Rio de Janeiro, Brasil. 
E-mail: monclarlopes@id.uff.br

Mayra Laurindo Rabello
Universidade Federal Fluminense (UFF), Niterói, Rio de Janeiro, Brasil. 
E-mail: mayra_laurindo@id.uff.br 

Resumo: Neste artigo, descrevemos as propriedades coesivas e semân-
tico-pragmáticas do conector complexo por isso no português brasileiro 
contemporâneo. Para esse fim, analisamos 100 dados de uso do Corpus do 
Português (base Now) à luz dos pressupostos teóricos da Linguística Fun-
cional Centrada no Uso e da Linguística Textual. Nossos resultados apon-
tam que o referido conector apresenta três aspectos particulares que não 
constam dos compêndios gramaticais: i) assume três valores semânticos 
distintos no domínio da causalidade; ii) possui propriedades coesivas tan-
to sequenciais quanto referenciais; iii) articula orações, períodos e pará-
grafos, com diferenças quanto ao escopo remissivo nesses três níveis.

Palavras-chave: Conector complexo por isso. Propriedades semântico-
-pragmáticas. Propriedades coesivas. Linguística Funcional Centrada no 
Uso. Linguística Textual.

Abstract:  In  this  paper,  we  describe  the  cohesive  and  semantic-
pragmatic properties of the complex connector por isso in contemporary 
Brazilian Portuguese. To reach this goal, we analyzed 100 tokens from the 
Portuguese Corpus (Now Database) applying the theoretical assumptions 
of  Usage-Based  Linguistics  and  Text  Linguistics.  Our  results  indicate 
that this connector shows three specific aspects that are not present 
in grammar textbooks: i) it assumes three different semantic values in 
the domain of causality; ii) it has cohesive properties, both sequential 
and referential; iii) it articulates clauses, periods, and paragraphs, with 
differences regarding the cross-reference scope at these three levels.

Keywords: Complex connector por isso. Semantic-pragmatic properties. 
Cohesive properties. Usage-based Linguistics. Text Linguistics.

Resumen:  En  este  artículo,  describimos  las  propiedades  cohesivas  y 
semántico-pragmáticas del conector complejo por isso en el portugués 
brasileño  contemporáneo.  Analizamos  100  ocurrencias  del  Corpus 
do Portugués (Base Now) a la luz de  los fundamentos de  la Lingüística 
Funcional Centrada en el Uso y la Lingüística Textual. Nuestros resultados 
indican  que  este  conector  tiene  tres  aspectos  particulares  ausentes 
en  las  gramáticas:  i)  asume  tres  valores  semánticos  diferentes  en  el 
dominio de la causalidad; ii) tiene propiedades cohesivas secuenciales y 
referenciales; iii) articula cláusulas, periodos y párrafos, con diferencias 
en cuanto al alcance de la referencia en estos tres niveles.

Palabras  clave:  Conector  complejo  por  isso.  Propiedades  semántico-
-pragmáticas. Propiedades cohesivas. Lingüística Funcional Centrada en 
el Uso. Lingüística Textual.

 

 
Submetido em 17 de maio de 2022. 

                    Aceito em 11 de agosto de 2022.  
                    Publicado em 01 de novembro de 2022.

 

Introdução

Na tradição gramatical, é muito comum que se atribua a por 
isso a classificação de conjunção coordenativa conclusiva. Sob esse 
ponto  de  vista,  o  respectivo  elemento  é  empregado  na  articula-
ção de orações “gramaticalmente independentes” (LIMA, 2003, p. 
260), com a finalidade de exprimir uma relação de conclusão ou 
consequência (cf. CUNHA; CINTRA, 2001; KURY, 2000), e concorre 
pelo uso com outras conjunções da mesma classe, como logo, pois, 
portanto, por conseguinte, assim etc. Vejamos, à guisa de ilustração, 
como as referidas obras definem e exemplificam essas conjunções 
e/ou as orações por elas introduzidas:

Quadro 1. Conjunções e orações conclusivas na tradição gramatical.

CONJUNÇÕES CONCLUSIVAS servem para ligar à anterior uma ora-
ção que exprime conclusão, consequência. São: logo, pois, portanto, 
por conseguinte, por isso, assim etc.

Cunha e Cintra 
(2001, p. 581)

Conheci, pois, Ari Ferreira, quando comecei a trabalhar em Clínica 
Médica, portanto em 1924. (P. Nava, BM, 329).

Nas duas frases a experiência é a mesma. Na primeira não instrui, 
 logo prejudica. (Almada Negreiros, NG, 150). 

ORAÇÕES CONCLUSIVAS: a segunda oração coordenada exprime 
conclusão ou consequência lógica da primeira. As orações conclu-
sivas são introduzidas pelas conjunções logo, portanto, então, as-
sim, por isso, por conseguinte, pois (posposta ao verbo), de modo que, 
em vista disso etc.

“Teu amigo está doente e sem recursos; deves, portanto, auxiliá-lo e 
confortá-lo” (Said Ali, GS, 185).

“A  desintegração  do  núcleo  libera  calor,  logo  fornece  trabalho.” 

Kury (2000, p. 68)

CONJUNÇÕES CONCLUSIVAS

Relacionam pensamentos tais, que o segundo encerra a conclusão 
do  enunciado  no  primeiro.  São:  logo,  pois,  portanto,  consequente-
mente, por conseguinte etc.

Lima (2003, p. 185)

Exemplos:

Teu carro já está velho; logo, não pode subir a serra.
Foste injusto com teu amigo; deves, pois, desculpar-te. 

Fonte: Autoria própria.

Bechara  (2004),  diferentemente  dos  autores  supracitados, 
considera que esses elementos de valor conclusivo não têm esta-
tuto de conjunção, mas sim de advérbio. Embora reconheça que 
essas unidades atuam na articulação interoracional – e também 
intertextual (cf. BECHARA, 2004, p. 322) –, entende que elas não 
têm as mesmas propriedades das conjunções, uma vez que po-
dem estar articuladas a uma conjunção e apresentam liberdade 
posicional, conforme podemos observar nos dois exemplos abai-
xo (BECHARA, 2004, p. 322), em que portanto se justapõe à con-
junção “e” – ocorrências (a) e (b) – e é deslocado para o interior da 
oração – ocorrência (b):

a) Não foram ao mesmo cinema e, portanto, não se poderiam 
encontrar.
b) Ele e, portanto, seu filho são responsáveis pela denúncia.

 Defendemos que a posição de Bechara (2004) quanto à clas-
sificação categorial dos conectores1 conclusivos é mais adequada 
– sendo, inclusive, afim com outras visões contemporâneas, como 
a de Castilho (2014) e a de Raposo et al (2015), por exemplo. No 
entanto, entendemos que ainda existem três pontos frágeis a se-
rem  investigados  e  descritos,  tanto  no  que  diz  respeito  à  classe 

1 Empregamos, aqui, o termo “conector” em conformidade com a perspectiva de Rosário e Sambrana (2021). Trata-se de uma 
categoria ampla, que abriga diferentes classes de palavras (como conjunções e advérbios) que atuam na articulação de ora-
ções, períodos ou parágrafos. 

dos conectores conclusivos quanto às especificidades de por isso, 
nosso objeto de estudo. 

Em primeiro lugar, mesmo sabendo da existência de estudos 
que compartilham a ideia de que os conectores conclusivos – como 
por isso – podem veicular noções tanto de conclusão quanto de con-
sequência, eles não apresentam critérios de análise que nos per-
mitam diferenciar essas duas concepções semânticas. Além disso, 
encontramos, em nossos dados, um terceiro valor semântico-prag-
mático2 para o conector por isso, pertencente ao domínio do ato de 
fala, nos termos de Sweetser (1990). Trata-se de um aspecto que 
não está descrito na literatura gramatical investigada. Como ilustra-
ção, segue uma ocorrência em que esse sentido é observado:

(01) A orientação teórica é essencial para uma militância revo-
lucionária, “sem teoria revolucionária não existe movimento re-
volucionário”,  nos  ensinou  Lênin.  A  teoria  deve  estar  aliada  à 
experiência e à militância cotidiana. Por isso, nas universidades 
de férias, além dos cursos, os participantes também têm uma 
experiência de trabalho coletivo e estudo3.

Sweetser  (1990),  sob  uma  orientação  da  Pragmática,  declara 
que  todas  as  relações  da  causalidade  de  uma  língua  podem  ser 
descritas com base em três domínios da causalidade: o domínio do 
conteúdo, o epistêmico e o de ato de fala. Feitas as devidas associa-
ções, entendemos que podemos atribuir, ao domínio do conteúdo, 
a noção de consequência; ao epistêmico, a noção de conclusão; ao 
de ato de fala, o valor “elaboração”, termo adotado por nós com 
base em uma das relações lógico-semânticas propostas por Halli-
day (2004)4. Esta categoria tem como característica principal a apre-
sentação de um esclarecimento, exposição ou exemplificação, ao 
trazer informações adicionais sobre a unidade discursiva anterior. 

2 A expressão “valor semântico-pragmático”, no lugar de “valor semântico”, é empregada por entendermos que o sentido atri-
buído à expressão depende diretamente do contexto em que o elemento é empregado.
3  Disponível  em:  https://www.causaoperaria.org.br/44a-universidade-de-ferias-sera-uma-experiencia-unica/.  Acesso  em:  27 
dez. 2021.
4 Explicaremos melhor esses três domínios nas próximas seções deste artigo, bem como as distinções entre as noções de con-
sequência, conclusão e elaboração.

É  o  que  ocorre  em  (01),  uma  vez  que  o  período  encabeçado  por 
por isso acrescenta informações ao período que lhe antecede, ao 
mencionar as atividades da Universidade de Férias que ilustram seu 
compromisso com a articulação entre teoria e prática. 

Em segundo lugar, na descrição tradicional, o foco está na arti-
culação de unidades oracionais, cujo escopo máximo é o período. 
A despeito de Bechara (2004), diferentemente dos outros autores 
previamente  citados,  reconhecer  que  os  conectores  conclusivos 
atuam também na articulação intertextual – isto é, na articulação 
de unidades discursivas de extensão superior à frase, como na co-
nexão de períodos e parágrafos, por exemplo –, o estudioso não 
propõe uma análise detalhada do fenômeno, que nos possibilite 
aferir a existência de diferenças formais e/ou funcionais entre es-
ses três diferentes níveis.

Em último lugar, por isso é tratado, nessas obras, no mesmo 
bojo de todos os outros conectores conclusivos. Não obstante es-
ses elementos sejam normalmente apresentados como variantes 
nas gramáticas, dado que são potencialmente alternáveis entre si 
em seus contextos de uso, há certas particularidades em por isso. 
No que tange à estrutura, é um conector complexo, formado por 
dois elementos: uma preposição, por, e um pronome demonstra-
tivo, isso. No que diz respeito às propriedades coesivas, por atua 
na sequenciação, na medida em que promove a articulação entre 
predicações ou proposições, e isso, na referenciação, já que é um 
encapsulador e, dessa maneira, remete a uma porção prévia e deli-
mitada de texto. Sobre esse último aspecto, é possível dimensionar 
o escopo remissivo de isso, de acordo com a posição do conector.

A esse respeito, na ocorrência (01), mais acima, podemos obser-
var que o conector se encontra na posição interperíodo e sua sub-
parte isso tem como escopo remissivo o período anterior: “a teoria 
deve estar aliada à experiência e à militância cotidiana”. Já em (02), 
a seguir, o escopo é mais amplo: por isso está na posição interpará-
grafo e o pronome demonstrativo isso faz remissão a todo o pará-
grafo precedente, constituído de dois períodos e diversas orações.

(02) Para María Marroquín, a vida em El Salvador se tornou intole-
rável depois que membros de uma gangue que extorquia dinhei-
ro  mataram  vários  comerciantes  no  marcado  onde  trabalhava. 
Ela também passou a temer pela vida do filho de 27 anos, David, 
depois que um primo foi sequestrado e desapareceu sem deixar 
rastros.

Por isso, no ano passado, aos 52 anos, ela decidiu sair do país. A 
diferença é que, ao contrário dos muitos conterrâneos que to-
maram a mesma decisão difícil, ela preferiu atravessar o Atlân-
tico, rumo à Europa, em vez de se juntar aos milhares que estão 
seguindo a pé para o norte, na esperança de chegar aos EUA e 
obter asilo ali5.

Neste artigo, buscamos descrever, mais  detidamente, esses 
três aspectos que acabamos de mencionar, ou seja: i) os três di-
ferentes valores semântico-pragmáticos veiculados pelo conector 
por  isso:  consequência,  conclusão  e  elaboração;  ii)  suas  proprie-
dades coesivas particulares, sendo por um elemento de sequen-
ciação e isso, de referenciação; iii) a relação existente entre o nível 
de articulação do conector – se oracional, interperíodo ou inter-
parágrafo – e o escopo remissivo do pronome demonstrativo isso, 
uma das subpartes do conector. Para além desses objetivos, nossa 
análise também busca chegar a algumas generalizações quanto às 
propriedades formais e funcionais do referido conector.

Essa investigação foi realizada, principalmente, à luz dos pres-
supostos  teóricos  da  Linguística  Funcional  Centrada  no  Uso  (cf. 
FURTADO DA CUNHA et al., 2013; OLIVEIRA; ROSÁRIO, 2016, entre 
outros)  e  da  Linguística  Textual  (cf.  KOCH,  2003;  FÁVERO,  2004). 
Duas  outras  abordagens  convergentes  complementam  nossa 
análise:  a  Linguística  Sistêmico-Funcional  (HALLIDAY,  2004)  e  a 
Pragmática (SWEETSER, 1990). As conclusões a que chegamos são 
oriundas da análise de 100 ocorrências de uso – extraídas da base 

5  Disponível  em:  https://www.gazetadopovo.com.br/mundo/em-vez-de-tentar-chegar-aos-eua-centro-americanos-comecam-
-a-fugir-para-a-europa/. Acesso em: 10 jan. 2022.

Pressupostos teóricos

de  dados  Now,  do  site  Corpus  do  Português  –,  interpretadas  sob 
uma metodologia quali-quantitativa (cf. CUNHA LACERDA, 2016).

Quanto à organização, este texto apresenta cinco seções. Além 
desta introdução, há: pressupostos teóricos; Corpus e metodolo-
gia; análise de dados e considerações finais. Por fim, as referências 
bibliográficas encerram o artigo.

Duas abordagens teóricas subsidiam nossos estudos: a Linguís-
tica Funcional Centrada no Uso (LFCU)6 e a Linguística Textual (LT). 
A primeira, de maneira análoga aos demais modelos funcionalistas, 
descreve as línguas naturais com base em dados empíricos de uso, 
uma vez que vê a gramática como um sistema adaptativo moldado 
por duas forças: uma interna, originada no domínio da língua; outra 
externa, pertencente ao domínio dos requisitos funcionais do dis-
curso (cf. DU BOIS, 1985). O que diferencia a LFCU das outras pers-
pectivas de base funcional é que ela busca suas generalizações por 
meio da observação de aspectos tanto formais (fonológicos e mor-
fossintáticos) quanto funcionais (semânticos, pragmáticos e discursi-
vos), dando-lhes importância equivalente e entendendo-lhes como 
interdependentes, na medida em que se influenciam mutuamente: 
[[FORMA]   [FUNÇÃO]] (cf. TRAUGOTT; TROUSDALE, 2013).

A  segunda  –  a  Linguística  Textual  –  busca,  nas  palavras  de 
Marcuschi  (1983,  p.  12),  descrever  as  “operações  linguísticas  e 
cognitivas reguladoras e controladoras da produção, construção, 
funcionamento e recepção de textos escritos ou orais”. Para nos-
sa pesquisa, importam as operações linguísticas e cognitivas que 
atuam na progressão textual, mais especificamente, os mecanis-
mos que estabelecem a coesão do texto.

6 O termo Linguística Funcional Centrada no Uso foi cunhado, no Brasil, pelo Grupo de Estudos Discurso e Gramática. O nome 
representa a união de duas abordagens linguísticas: de um lado, a Linguística Funcional Norte-Americana praticada na Costa 
Oeste; de outro, a Gramática de Construções Baseada no Uso. A substituição de “baseada” por “centrada” foi uma sugestão do 
saudoso Mário Martelotta, que considera que a abordagem funcional não apenas se baseia no uso, mas, sim, tem como centro 
da análise o uso linguístico.

Como sabemos, há dois processos coesivos principais, descri-
tos amplamente na literatura linguística (cf. KOCH, 2003; FÁVERO, 
2004; entre outros): a sequenciação – ou coesão sequencial – e a 
referenciação – ou coesão referencial. A primeira diz respeito “aos 
procedimentos  linguísticos  por  meio  dos  quais  se  estabelecem, 
entre segmentos do texto [...] diversos tipos de relações semânti-
cas e/ou pragmáticas à medida que faz o texto progredir” (KOCH, 
2003, p. 53); a segunda, aos elementos da superfície do texto res-
ponsáveis pela “remissão a outro(s) elemento(s) nela presentes ou 
inferíveis a partir do universo textual” (KOCH, 2003, p. 31).

Na literatura vigente, esses dois processos coesivos são apre-
sentados como distintos, de modo que um determinado elemento 
deve  ser  interpretado  como  uma  estrutura  de  sequenciação  ou 
de referenciação. Não obstante esse fato, por isso é formado por 
dois componentes, cada qual atuando em um desses processos: a 
preposição por estabelece a sequenciação de segmentos, de um 
lado, e o pronome demonstrativo isso encapsula predicações pré-
vias no contexto, de outro.

Segundo Conte (2003, p. 177), o encapsulamento é um “recurso 
coesivo pelo qual um sintagma nominal funciona como uma pará-
frase resumitiva de uma porção precedente de texto”. Ele é um me-
canismo de referenciação que assume uma função tanto retrospec-
tiva quanto prospectiva. Remete a um trecho precedente de texto 
– normalmente uma predicação – e transforma-o em referente, isto 
é, em tópico discursivo. É o que ocorre no dado abaixo. Veja:

(03)  [...]  Diante  de  uma  câmera,  todo  indivíduo  se  transforma 
em um ator, mesmo que exponha suas verdades mais íntimas e 
profundas. Essa ideia, esboçada em obras anteriores de Eduardo 
Coutinho, como “Santo Forte” e “Edifício Master”, ganha uma evi-
dência incontornável em seu documentário mais recente, “Jogo 
de Cena”, que chega agora ao DVD. [...]7.

7  Folha de São Paulo, 07/12/98. Dado extraído de Lopes (2010, p. 32).

Na ocorrência acima, essa ideia é um encapsulamento. Remete 
a todo conteúdo do período precedente e transforma-o em objeto-
de-discurso  (cf.  MONDADA;  DUBOIS,  2003).  Ao  mesmo  tempo 
em  que  faz  esse  movimento  de  retroação,  promove  um  outro 
prospectivo, na medida em que essa ideia passa a assumir a fun-
ção de tópico discursivo.

No caso do conector por isso, o pronome demonstrativo isso é 
um encapsulador que envolve apenas o movimento de retroação. 
Remete à porção prévia do texto, mas, diferentemente do exem-
plo acima, não atribui ao conteúdo a que faz remissão o estatuto 
de tópico discursivo. Na verdade, o movimento de prospecção per-
tence à preposição por, que atua como um sequenciador. Dessa 
maneira, podemos considerar que, na dimensão textual, é a re-
lação de sequenciação que se sobressai em por isso, já que a pro-
gressão textual é promovida por meio desse processo. 

A despeito desse fato, no entanto, o aspecto referencial não 
deve ser descartado, haja vista que a porção de texto encapsulada 
pelo pronome demonstrativo isso não é aleatória. Como vimos na 
análise das ocorrências (01) e (02), na primeira seção deste texto, o 
escopo remissivo do pronome demonstrativo isso está associado à 
posição do conector, ou seja, o escopo muda se o conector articula 
orações, períodos ou parágrafos.

Além da LFCU e da LT, os estudos da Pragmática (SWEETSER, 
1990) e da Linguística Sistêmico-Funcional (HALLIDAY, 2004) com-
plementam nossos estudos. De um lado, as investigações de Sweet-
ser (1990) nos ajudam na interpretação dos valores semântico-prag-
máticos de por isso nos três diferentes domínios da causalidade; de 
outro, uma das categorias analíticas de Halliday (2004) nos dá um 
melhor suporte para a especificação semântica do domínio do ato 
de fala, como veremos a seguir.

De acordo com Sweetser (1990), as relações de causalidade nas 
línguas naturais se expressam em três domínios: o domínio do con-
teúdo, o domínio epistêmico e o domínio do ato de fala. Relacio-
nando os princípios de Sweetser (1990) a outros estudos sobre as 

relações de causalidade, podemos considerar que o primeiro domí-
nio envolve a causalidade do mundo real e conecta duas unidades 
discursivas (D1 e D2) – que podem ser orações, períodos e parágra-
fos –, por meio de uma relação de causa e consequência (ou conse-
quência e causa). É de natureza factual, já que a relação estabele-
cida entre D1 e D2 é concreta, independente do ponto de vista do 
enunciador. Como exemplo desse domínio, Sweetser (1990, p. 77) 
apresenta esta frase: John came back because he loved her (John vol-
tou porque a amava). Nesse caso, devemos levar em consideração 
o seguinte contexto discursivo: o enunciador está relatando um fato 
do qual tem conhecimento – provavelmente, porque ouviu o relato 
do próprio John, por exemplo. Ou seja, não se trata de uma inferên-
cia, mas do relato de um fato observado do mundo. Sob essa ótica, 
há uma relação de consequência na oração principal (John voltou) e 
causa na oração subordinada (porque a amava).

O  domínio  epistêmico,  por  sua  vez,  lida  com  realidades  po-
tenciais,  mas  não  necessariamente  concretas.  Está  associado  às 
inferências de um enunciador a partir das observações que ele faz 
do  mundo.  Como  ilustração,  Sweetser  (1990,  p.  77)  apresenta  a 
frase  John  loved  her,  because  he  came  back  (John  a  ama,  porque 
ele voltou). Nesse caso, a oração subordinada apresenta um fato 
tangível  do  mundo  (porque  John  voltou);  a  oração  principal,  uma 
conclusão a que chega o enunciador: John a ama. Sob esse ponto 
de vista, a conclusão lida não com a realidade propriamente dita, 
mas com operações mentais, seja de natureza inferencial (dedu-
tiva), como acabamos de ilustrar por meio da apreciação da frase 
de Sweetser (1990), seja de natureza lógica, como as estabelecidas 
por premissas: Todo homem é mortal (Premissa 1); Sócrates é ho-
mem  (Premissa  2);  Logo,  Sócrates  é  mortal  (conclusão).  Portanto, 
podemos entender que o que diferencia o domínio do conteúdo 
do domínio epistêmico é que o primeiro existe no mundo – inde-
pendentemente da perspectiva do enunciador –, enquanto o últi-
mo é resultado da sua perspectiva.

O último domínio é o de ato de fala, que está em conformidade 
com a perspectiva de Grice (1975) e de Searle (1976). Nessa ótica, 

a causalidade é expressa como uma forma de justificativa/esclare-
cimento. Como ilustração, Sweetser (1990) apresenta a frase What 
are you doing tonight, because there’s a good movie on? (O que você 
vai fazer hoje à noite, porque tem um bom filme passando?). Nessa 
sentença, observamos que a oração subordinada porque tem um 
bom filme passando representa uma justificativa para um convite, 
que pode ser inferido contextualmente. Isto é, o enunciador não 
apenas demonstra interesse sobre o que seu enunciatário fará à 
noite; ele, na verdade, está lhe fazendo um convite. 

Como  podemos  observar,  a  justificativa  apresenta  um  nível 
mais  abstrato  da  causalidade.  Podemos,  inclusive,  postular,  com 
base nesses três domínios, que eles se organizam numa escala de 
abstratização, em que o domínio do conteúdo é o mais concreto; o 
ato de fala, o mais abstrato. Dessa maneira, a escala seria a seguin-
te: conteúdo  epistêmico  ato de fala.

No que diz respeito ao conector por isso, observamos que ele se 
apresenta nos três domínios supracitados. No domínio do conteúdo, 
ele encabeça as relações de consequência; no domínio epistêmico, 
as relações de conclusão. Como o domínio de ato de fala apresenta 
uma relação de justificativa/explicação, pensamos, a princípio, em 
empregar o termo “explicação” para designá-lo. No entanto, como 
essa categoria semântica é tradicionalmente relacionada às conjun-
ções coordenativas explicativas – cujo sentido é distinto do empre-
gado em por isso –, recorremos a uma categoria lógico-semântica 
da Linguística Sistêmico-Funcional (HALLIDAY, 2004): a elaboração.
Para Halliday (2004), a elaboração é um tipo de expansão ló-
gico-semântica que envolve uma relação de igualdade, no plano 
de  conteúdo,  entre  duas  unidades  de  informação:  1=2.  Trata-se 
de uma macrocategoria semântica que comporta outras três cate-
gorias mais específicas, a saber: a exposição, a exemplificação e o 
esclarecimento. A análise que fizemos da ocorrência (02), na seção 
anterior, por exemplo, serve como ilustração do uso de por isso 
nesse domínio, ao qual atribuímos o valor semântico-pragmático 
de esclarecimento. Vale ressaltar, no entanto, que há usos em que 

por isso assume valores de exposição e exemplificação. Explorare-
mos esses outros sentidos na seção de análise de dados.

Corpus e metodologia

Como mencionamos, a pesquisa adotou procedimentos quali-
-quantitativos para constituir uma metodologia adequada à pesqui-
sa linguística. Nesse sentido, utilizamos os pressupostos da Linguísti-
ca de Corpus para constituir o corpus da pesquisa, que nos permitiu 
analisar cuidadosamente as funções do conector. Foram levantadas 
100 ocorrências de por isso na base Now, disponível no site Corpus do 
Português8, porém ressaltamos que, dos dados selecionados, duas 
unidades discursivas9 possuíam duas ocorrências cada, totalizando 
102 ocorrências de por isso.

Dos dados selecionados, nem todas as ocorrências de por isso 
atuavam como conectores. Assim, descartamos 21 dados que não 
atendiam ao objetivo da pesquisa e outros 15 foram excluídos por 
serem dados duplicados. Assim, nesta pesquisa foram analisadas 
66 ocorrências de por isso com função conectora. 

Como ilustração, segue uma ocorrência de dado descartado. 
Em (04), como é possível notar, por isso é um termo da oração, na 
medida em que exerce a função de complemento nominal.

(04) As japonesas são muito técnicas e defendem muito bem. É 
preciso ter muita paciência para jogar com elas. Por enquanto 
estamos indo muito bem e estamos felizes por isso10.

Visando à descrição das propriedades formais11 (morfologia e 
sintaxe) e funcionais (semântica, pragmática e discurso), de acor-

8 https://www.corpusdoportugues.org/
9 O termo unidade discursiva é empregado para definir as diferentes porções textuais que podem ser encapsuladas pelo co-
nector aqui analisado, como: orações, períodos e parágrafos. Designamos como D1 a primeira unidade discursiva e como D2 a 
segunda unidade discursiva.
10 Nas ocorrências 01 a 03, especificamos o endereço eletrônico das ocorrências. A partir de agora, como informamos que todas 
as ocorrências foram extraídas da base Now, do Corpus do Português, não identificaremos mais a localização de cada dado em sites 
externos.
11 Como os dados analisados são da modalidade escrita, optamos por não investigar as propriedades fonológicas neste trabalho.

do com os pressupostos da LFCU, os seguintes fatores de análise 
foram estabelecidos:

Quadro 2. Fatores de análise definidos para descrição de por isso.

Propriedades  
morfológicas

Propriedades  

sintáticas

Propriedades  
semânticas

Propriedades  
pragmáticas

- por isto pode ser uma variante de por isso, 
isto é, encontram-se dados em que por isto 
também  estabelece  conexão  entre  orações, 
períodos e parágrafos?

-  em  que  posições  o  conector  se  apresenta 
no texto?
-  quais  unidades  estruturais  conecta  (ora-
ções, períodos e parágrafos)?
- Há uma relação entre a unidade estrutural 
em que o conector se apresenta e a porção 
do texto encapsulada?

- quais são as funções semânticas do conec-
tor por isso? Essas funções semânticas podem 
ser explicadas à luz dos domínios de Sweetser 
(1990)?

-  de  que  forma  os  elementos  co(n)textuais 
colaboram para identificação da polissemia12 
do por isso?

Plano da 
forma

Plano da 
função

Propriedades  

discursivo-funcionais

- há promoção de uma coesão tanto referen-
cial quanto sequencial em todas as ocorrên-
cias de por isso?13

Fonte: Elaboração própria.

Desse modo, para avaliar esses fatores nas ocorrências, foram 
selecionados três macrocritérios de análise: valor semântico-prag-
mático; posição; e escopo remissivo. O valor semântico-pragmático 
foi analisado seguindo as classificações de Marques e Pezatti (2015) 
sobre os valores de consequência e conclusão, e de Lopes e Silva 
(2022), com sua proposta de elaboração que abarca os valores de 
esclarecimento,  exposição  e  exemplificação.  Ademais,  Sweetser 

12  Uma vez que por isso pode veicular diferentes noções semânticas, a depender do contexto, consideramo-lo um conector de 
natureza polissêmica.
13 A pesquisa também previa a investigação da relação entre valor semântico-pragmático e sequência tipológica. No entanto, 
não apresentamos esses dados neste texto, em virtude do espaço de que dispomos.

Análise de dados

(1990) também se faz presente na análise do referido macrocritério, 
devido à associação entre os domínios da causalidade propostos 
pela autora e os valores do conector aqui apresentados.

O macrocritério de posição visava identificar o nível de cone-
xão da conector, ou seja, identificar se conectava orações, períodos 
ou parágrafos. O escopo remissivo foi selecionado para identificar 
a quais e a quantas orações, períodos ou parágrafos o conector 
fazia referência. 

Em termos quantitativos, os dados a seguir apresentam o pa-
norama dos usos identificados de por isso. O gráfico 1 demonstra 
que, no macrocritério, valor semântico-pragmático, a relação de 
conclusão se mostrou a mais produtiva com 38 ocorrências, se-
guida da relação de elaboração, com 20 ocorrências. A relação de 
consequência foi a menos produtiva, com apenas 8 ocorrências. 
Em equivalência aos domínios da causalidade (SWEETSER, 1990), o 
gráfico 2 demonstra a predominância do domínio epistêmico, refe-
rente às relações de conclusão, com 58% dos resultados, seguido 
do domínio do ato de fala, equivalente às relações de elaboração, 
com 30% e, por último, o domínio do conteúdo, representando as 
relações de consequência, com 12%.

Gráfico 1. Valor semântico-pragmático de por isso.

Fonte: Elaboração própria.

Gráfico 2. Representação dos domínios da causalidade (SWEETSER, 1990)14.

 

Fonte: Elaboração própria.

No  macrocritério  seguinte,  posição,  temos  a  representação 
dos níveis de conexão em que o por isso atua. Nesse caso, o co-
nector  se  mostrou  mais  produtivo  em  relações  interperíodo,  na 
medida em que articula períodos diferentes de um mesmo pará-
grafo. Ao todo, foram 36 ocorrências. A relação intraperíodo, que 
liga orações de uma mesma sentença, teve a segunda maior fre-
quência: 25 ocorrências. E as relações interparágrafo, que conec-
tam diferentes parágrafos de um mesmo texto, foram menos pro-
dutivas: apenas 5 ocorrências.

O último macrocritério, escopo remissivo, que visava a iden-
tificar o escopo encapsulado pelo pronome demonstrativo “isso” 
nos diferentes níveis de conexão, está representado no gráfico 4. 
No nível intraperíodo, as ocorrências que relacionavam apenas a 
oração anterior foram as mais frequentes, com 20 ocorrências, re-
presentando  80%  das  relações  desse  nível,  e  apenas  5  ocorrên-
cias possuíam duas ou mais orações anteriores como escopo, re-
presentando 20% das relações do nível. No nível interperíodo, 26 
ocorrências retomavam apenas o período anterior e 10 retoma-

14 Cabe frisar que há uma correspondência entre os gráficos 1 e 2. Sendo assim, o domínio do conteúdo (12%), no gráfico 2, re-
presenta as 8 ocorrências de consequência no gráfico 1; o domínio epistêmico (58%), as 38 ocorrências de conclusão; o domínio 
do ato de fala (30%), as 20 ocorrências de elaboração.

vam dois ou mais períodos anteriores, representando, respectiva-
mente, 72% e 28% das relações do nível. Por fim, todas as relações 
do nível interparágrafo retomavam apenas o parágrafo anterior, 
de modo que não foram identificadas relações com dois ou mais 
parágrafos como escopo remissivo.

Gráfico 3. Níveis de conexão de por isso.

Fonte: Elaboração própria.

Gráfico 4. Escopo remissivo de por isso por nível de conexão.

Fonte: Elaboração própria.

Passemos, agora, a uma abordagem qualitativa dos dados le-
vantados. Nota-se que por isso atua como conector, relacionando 
diferentes  unidades  discursivas.  Ocorre  principalmente  em  se-
quências dissertativas/argumentativas, narrativas e descritivas e a 
conexão por ele realizada exprime diferentes valores semânticos-
-pragmáticos, que sintetizamos como: consequência, conclusão e 
elaboração. Observemos as ocorrências abaixo:

(05) A finalidade da exposição é celebrar o Dia Mundial do Fusca, 
que foi no último dia 22. “As pessoas estavam viajando por causa 
do feriado do São João e, por isso, adiamos o evento”, conta Júlio.

(06)  O  lagartinho-de-folhiço  foi  descoberto  em  1999  pela  pro-
fessora e pesquisadora da UFRN, Elisa Freire, nas áreas rema-
nescentes de Mata Atlântica do Parque da Cidade Dom Nivaldo 
Monte e do Parque Estadual das Dunas. Por isso, a espécie foi ba-
tizada com o nome científico de Coleodactylos Natalensis Freire.

Em (05) temos o valor semântico-pragmático de consequência 
que, prototipicamente, estabelece uma relação de causa e con-
sequência entre as unidades discursivas. A consequência é con-
ceituada, por Marques e Pezatti (2015), como o tipo de conexão 
que apresenta uma relação de condição anterior e consequência 
posterior, sem necessitar de raciocínio inferencial por parte do fa-
lante. Além disso, esse valor semântico-pragmático é pertencente 
ao  domínio  do  conteúdo  para  Sweetser  (1990).  Apresenta  uma 
causalidade factual, em que a causa é anterior à consequência e 
ambas são externas ao falante, uma vez que essa relação ocorre 
independente de seu ponto de vista. No exemplo (05), a D1 “As 
pessoas estavam viajando por causa do feriado do São João” atua 
como a causa para o adiamento do evento expresso como conse-
quência na D2: “por isso, adiamos o evento”.

A relação estabelecida nesse exemplo é entendida como per-
tencente ao domínio do conteúdo porque as pessoas viajarem no 

feriado é um fato extralinguístico, é uma causa no mundo real que 
implica em consequência também no mundo real, isto é, as pes-
soas precisaram viajar para que, só depois, o evento fosse adiado.
Seguindo com a análise, temos o valor de conclusão, que per-
tence ao domínio epistêmico de Sweetser (1990), e vincula um con-
teúdo menos factual, com diferentes níveis de verdade e que pode 
ser interpretado de acordo com o ponto de vista. Marques e Pezatti 
(2015) explicam que a relação de conclusão apresenta um raciocí-
nio dedutivo (P portanto Q), em que temos duas premissas, uma ex-
plícita e uma implícita, que possibilitam o desenvolvimento de uma 
conclusão. Em (05), a D1 “O lagartinho-de-folhiço foi descoberto em 
1999 pela professora e pesquisadora da UFRN, Elisa Freire, nas áreas 
remanescentes de Mata Atlântica do Parque da Cidade Dom Nivaldo 
Monte e do Parque Estadual das Dunas.” nos explica sobre a des-
coberta do lagarto pela pesquisadora (premissa) e a D2 “Por isso, a 
espécie foi batizada com o nome científico de Coleodactylos Natalen-
sis Freire.” nos apresenta seu nome científico (conclusão). A relação 
de conexão estabelecida entre essas unidades discursivas é menos 
factual, porque não há entre os fatos expressos em D1 e D2 uma 
relação implicativa necessária. Batizar o lagarto com o sobrenome 
da pesquisadora é apenas uma das possibilidades da nomeação. Por 
isso, pertence ao domínio epistêmico. Na relação de consequência, 
por sua vez, D1 e D2 apresentam uma relação mais direta, muitas ve-
zes, incontornável. É o que podemos observar em ocorrências, como, 
por exemplo: “ele foi o mais rápido na corrida, por isso venceu”. 

Em  seguida,  temos  o  valor  de  elaboração,  que  consiste  em 
uma macrocategoria para os valores de esclarecimento, exposição 
e exemplificação. A elaboração é uma proposta iniciada em Lopes 
e Moura (2021), e continuada em Lopes e Silva (2022), que obje-
tiva agrupar as relações pertencentes ao domínio do ato de fala 
de Sweetser (1990). A proposta surgiu a partir da elaboração por 
parataxe de Halliday (2004) em que duas unidades de informação 
estão igualmente relacionadas (notação 1 = 2) no plano do conteú-
do (LOPES; SILVA, 2022).

Nessa  macrocategoria,  a  característica  prototípica  das  rela-
ções  é  apresentar  uma  espécie  de  justificativa,  assim  a  unidade 
discursiva introduzida pelo conector por isso elabora informações 
adicionais sobre a afirmação apresentada na unidade discursiva 
anterior. A elaboração abriga três valores: esclarecimento, exposi-
ção e exemplificação. Vejamos os exemplos:

(07) A ANP discorda do Ibama sobre a aplicação da Lei da Política 
Nacional de Resíduos Sólidos, de 2010, para o descarte de casca-
lhos. Segundo a agência, o assunto deve ter critérios estabeleci-
dos pela Lei do Óleo. A AGU concordou com essa visão, mas deu 
ao Ibama a liberdade de definir, qual, afinal, serão as normas 
usadas. O órgão ambiental, porém, continua sem definir o as-
sunto. O Ibama declarou que “já adotava critério para descarte” 
antes da norma de 2018 e, por isso, a ausência de regra “não 
representa a falta de controle ambiental”.

(08) Segundo a analista do IBGE, Denise Guichard, houve uma 
redução considerável no número de empresas e postos de tra-
balho, e a recuperação segue lenta. “Está difícil para as empre-
sas se estabelecerem e gerarem empregos. Por isso, tanto em 
número  de  empresas  como  em  pessoal  assalariado,  estamos 
em um patamar de o início de a década passada”, observa.

(09) Segundo o tenente Pedro Reis, são observados todos os as-
pectos legais quanto ao tema, incluindo a parte de regulação, 
que envolve órgãos como ANATEL, ANAC e Força Aérea.

“A segurança de voo é um fator muito importante. Por isso, de-
dicamos uma semana inteira para o treinamento. Nosso objeti-
vo é buscar sempre o aperfeiçoamento, tendo em vista a melho-
ra do serviço para a população”, conta Reis.

O esclarecimento, segundo Halliday (2004), é entendido como o 
valor em que a primeira unidade discursiva é esclarecida, a partir de 

alguma forma de explicação, pela segunda unidade discursiva. Com 
isso, temos o exemplo (07), em que a D2 “por isso, a ausência de 
regra ‘não representa a falta de controle ambiental’.” é utilizada para 
explicar o motivo da não definição das regras. A D2, nesse sentido, 
serve para esclarecer o conteúdo apresentado na D1, sublinhada.

O valor de exposição, por sua vez, ocorre quando a segunda 
unidade discursiva é usada para reafirmar, reforçar ou apresentar 
uma nova perspectiva da afirmação apresentada na primeira uni-
dade discursiva (HALLIDAY, 2004). Em (08), a D2 “Por isso, tanto em 
número de empresas como em pessoal assalariado, estamos em 
um patamar de o início de a década passada’” parafraseia o con-
teúdo apresentado na D1 “Segundo a analista do IBGE, Denise Gui-
chard, houve uma redução considerável no número de empresas 
e postos de trabalho, e a recuperação segue lenta. ‘Está difícil para 
as empresas se estabelecerem e gerarem empregos.”, reforçando 
a mensagem de que as empresas e o mercado de trabalho passam 
por um momento complicado.

Por fim, temos o valor de exemplificação, em que a segunda 
unidade discursiva desenvolve a tese apresentada na primeira uni-
dade discursiva, o que é feito para especificá-la e, geralmente, uti-
liza exemplos reais (HALLIDAY, 2004). Em (09), a D1 afirma que “A 
segurança de voo é um fator muito importante.” e a D2 “Por isso, 
dedicamos uma semana inteira para o treinamento.” cita o tempo 
dedicado ao treinamento como exemplo dessa importância.

Tendo estabelecido esses valores semântico-pragmáticos, se-
guimos para os dados acerca dos níveis de conexão em que o por 
isso atua. A análise observou a posição do conector e a porção de 
texto encapsulada pelo pronome demonstrativo isso.

Acerca da posição, assumimos que o conector se faz presente 
em três níveis de conexão: oracional, conectando orações dentro 
do  mesmo  período;  interperíodo,  conectando  diferentes  perío-
dos dentro do mesmo parágrafo; e interparágrafo, conectando 
parágrafos diferentes do mesmo texto. E sobre a porção de texto 
encapsulada  pelo  pronome  demonstrativo,  objetivamos  enten-

der a extensão da unidade discursiva retomada pelo pronome, 
isto é, o escopo remissivo. 

No  nível  oracional,  como  dito,  foram  encontradas  25  ocor-
rências do por isso entre orações, promovendo sua coordenação. 
Dentre essas ocorrências em que o por isso conecta orações, 20 
retomam apenas a oração anterior e 5 referenciam duas ou mais 
orações anteriores. Observemos duas ocorrências.

(10) Em entrevista ao Foxsports.com.br, Rodolfo Landim, presi-
dente do Flamengo confirmou a suspensão da negociação.

“Sim, nós suspendemos a negociação. Os empresários dele pe-
diram a minha liberação para conversarem com o Fluminense 
a  respeito  de  uma  proposta,  mas  achei  melhor  não.  Nós  não 
queremos de forma alguma ter um problema com o Fluminense 
e por isso as negociações estão suspensas. Não vamos fazer um 
novo movimento por ele”, disse Landim.

(11)  De  acordo  com  informações  da  Polícia  Militar,  assim  que 
foram acionados, os PMs fizeram um cerco na BR 482, no senti-
do Dores do Rio Preto, e comunicaram as viaturas de Ibitirama, 
caso o condutor tivesse seguido naquele trajeto.

Os militares seguiram em direção a Celina, no município de Ale-
gre, e foram informados que o carro havia passado na localidade 
em alta velocidade e, por isso, seguiram em frente na intenção de 
alcançar o infrator, que ao passar próximo à entrada da Cachoei-
ra da Fumaça perdeu o controle do veículo e bateu no meio-fio.

Ambas as ocorrências estão no nível oracional, uma com valor 
de conclusão (10) e outra com valor de consequência (11). A dife-
rença que se deve observar entre as ocorrências é que, apesar de 
atuarem no mesmo nível de conexão, possuem escopos remissi-
vos diferentes.

Em (10), o por isso retoma apenas a unidade discursiva “Nós 
não queremos de forma alguma ter um problema com o Flumi-

nense”. Já em (11), o conector retoma duas orações na unidade 
discursiva “Os militares seguiram em direção a Celina, no municí-
pio de Alegre, e foram informados que o carro havia passado na 
localidade em alta velocidade”. Percebemos, assim, que o escopo 
retomado pelo por isso tende a ser relativamente menor quando 
comparado com os outros níveis, como veremos a seguir.

O nível interperíodo apresentou 36 ocorrências. Nelas, o por 
isso  se  posiciona  no  começo  de  um  período  e  promove  relação 
com o(s) período(s) anterior(es). Foram identificadas 26 ocorrên-
cias que promoviam a conexão com o período anterior e 10 que 
promoviam conexão com dois ou mais períodos.

(12) Os dois movimentos participaram das convocações e da or-
ganização do ato. Com palavras de ordem como “fora daqui” e 
até “petralhas”, um grupo de cerca de 20 pessoas do Direita São 
Paulo causou confusão.

O conflito aconteceu porque o MBL apoia Sérgio Moro, mas não 
apoia  Bolsonaro. Por  isso,  os  integrantes  do  Direita  São  Paulo 
criticou com afinco o outro movimento com ideias de direita.

(13) Um salgado que todo mundo ama: coxinha. Mas você sabe 
preparar essa delícia de massa frita recheada com frango?! Fácil 
de fazer, a coxinha agrada crianças e adultos e é superdeliciosa. 
Por isso, a Rotisserie Bologna decidiu compartilhar sua receita 
de sucesso já que são vendidas 4 mil coxinhas por mês.

Nas ocorrências acima temos dois exemplos do uso de por isso, 
ambos com valor conclusivo. Em (12) vemos uma retomada ape-
nas do período anterior na unidade discursiva “O conflito aconte-
ceu porque o MBL apoia Sérgio Moro, mas não apoia Bolsonaro”. 
E, em (13) vemos uma retomada de três períodos na unidade dis-
cursiva, como mostra o trecho sublinhado. Com esses exemplos, 
percebemos que o nível interperíodo possui um escopo maior, vis-
to que tende a retomar uma unidade discursiva mais extensa do 
que as identificadas no nível oracional.

No último nível de conexão, interparágrafo, propomos que o 
conector por isso pode conectar também um parágrafo ao(s) seu(s) 
anterior(es). Nos dados selecionados, foram identificadas apenas 
5 ocorrências do conector nesse nível, todas remetendo ao pará-
grafo anterior. Retomemos um exemplo:

(02) Para María Marroquín, a vida em El Salvador se tornou in-
tolerável depois que membros de uma gangue que extorquia 
dinheiro mataram vários comerciantes no marcado onde tra-
balhava. Ela também passou a temer pela vida do filho de 27 
anos, David, depois que um primo foi sequestrado e desapare-
ceu sem deixar rastros.

Por isso, no ano passado, aos 52 anos, ela decidiu sair do país. 
A diferença é que, ao contrário dos muitos conterrâneos que 
tomaram  a  mesma  decisão  difícil,  ela  preferiu  atravessar  o 
Atlântico, rumo à Europa, em vez de se juntar aos milhares que 
estão seguindo a pé para o norte, na esperança de chegar aos 
EUA e obter asilo ali.

Na ocorrência (02), por isso possui o valor consecutivo, iniciando 
um novo parágrafo e, ao mesmo tempo, promovendo a retomada 
do parágrafo anterior, ou seja, da unidade discursiva sublinhada. 
Em resumo, percebemos a clara relação entre a posição do conector 
e a porção de texto retomada. A partir dos dados, podemos perce-
ber que a extensão da unidade discursiva encapsulada pelo prono-
me demonstrativo isso é influenciada pela posição do conector no 
texto. Os conectores oracionais tendem a retomar porções textuais 
menores do que os conectores interperíodos, esses, por sua vez, 
costumam retomar porções menores do que os interparágrafos.

Outro ponto de nossa análise de dados abarcou o processo 
coesivo realizado por esse conector. A Linguística Textual entende 
a  coesão  como  as  relações  de  sentido  estabelecidas  no  interior 
do texto e que o definem como tal. Dentro desse conceito, a lite-
ratura tende a distinguir os processos de coesão em referencial 

e sequencial. Assim, apenas para relembrar, a coesão referencial 
é compreendida como o processo que possibilita a retomada de 
um elemento do texto anteriormente mencionado. E a coesão se-
quencial, por sua vez, é definida como as relações de sentido esta-
belecidas para a progressão textual.

Nesse sentido, percebeu-se que o por isso tende a realizar os 
dois processos de coesão de maneira conjunta. A estrutura desse 
conector torna favorável que os dois processos coesivos estejam 
presentes  nas  porções  textuais  que  ele  relaciona.  A  preposição 
por permite a sequenciação de segmentos que possibilita a pro-
gressão do texto, estabelecendo relações lógico-semântica (conse-
quência) ou discursivo-argumentativas (conclusão ou elaboração), 
enquanto o pronome demonstrativo isso promove a retomada de 
uma  porção  textual  citada  a  priori,  isto  é,  a  referenciação.  Para 
aprofundar a explicação, retomemos três ocorrências:

(09) Em entrevista ao Foxsports.com.br, Rodolfo Landim, presi-
dente do Flamengo confirmou a suspensão da negociação.

“Sim, nós suspendemos a negociação. Os empresários dele pe-
diram a minha liberação para conversarem com o Fluminense 
a  respeito  de  uma  proposta,  mas  achei  melhor  não.  Nós  não 
queremos de forma alguma ter um problema com o Fluminense 
e por isso as negociações estão suspensas. Não vamos fazer um 
novo movimento por ele”, disse Landim.

(12) Um salgado que todo mundo ama: coxinha. Mas você sabe 
preparar essa delícia de massa frita recheada com frango?! Fácil 
de fazer, a coxinha agrada crianças e adultos e é superdeliciosa. 
Por isso, a Rotisserie Bologna decidiu compartilhar sua receita 
de sucesso já que são vendidas 4 mil coxinhas por mês.

(02) Para María Marroquín, a vida em El Salvador se tornou in-
tolerável depois que membros de uma gangue que extorquia 
dinheiro mataram vários comerciantes no mercado onde tra-
balhava. Ela também passou a temer pela vida do filho de 27 

anos, David, depois que um primo foi sequestrado e desapare-
ceu sem deixar rastros.

Por isso, no ano passado, aos 52 anos, ela decidiu sair do país. A 
diferença é que, ao contrário dos muitos conterrâneos que to-
maram a mesma decisão difícil, ela preferiu atravessar o Atlân-
tico, rumo à Europa, em vez de se juntar aos milhares que estão 
seguindo a pé para o norte, na esperança de chegar aos EUA e 
obter asilo ali.

Esses exemplos foram utilizados para detalhar os níveis de co-
nexão em que o conector atua, e os retomamos aqui porque esses 
níveis são importantes para entender como os processos coesivos 
são realizados. Percebemos que a relação entre a posição assu-
mida  pelo  conector  e  o  escopo  por  ele  retomado  o  colocam  no 
campo da microgramática – isto é, na dimensão suboracional ou 
oracional – e, também, da macrogramática – isto é, na dimensão 
superior ao período (cf. HASELOW, 2016). 

Aplicando isso em nossa análise, ao atuar no nível oracional, 
o  conector  por  isso  atua  no  nível  microgramatical,  pois  se  ocu-
pa apenas da estrutura interna da oração. No entanto, o conec-
tor também pode atuar em níveis interperíodo e interparágrafo, 
promovendo articulação entre porções textuais maiores e, assim, 
atuando no nível macrogramatical.

Em (09), observamos que a preposição por atua possibilitan-
do inferir qual foi o motivo por trás da ação tomada, mas a pre-
posição atua em conjunto, como um chunking15, com o pronome 
demonstrativo  isso  que  encapsula  a  oração  “Nós  não  queremos 
de  forma  alguma  ter  um  problema  com  o  Fluminense”,  na  qual 
o motivo foi apresentado. O mesmo procedimento se repete em 
(12), só que no nível interperíodo, onde a preposição também pos-
sibilita inferir a motivação da ação realizada, enquanto o pronome 
demonstrativo retoma todos os períodos anteriores.

15  Segundo Bybee (2010), entendemos por chunking o processo por meio do qual uma sequência de unidades usadas juntas 
passa a formar uma unidade complexa.

Para  finalizar,  em  (02),  temos  um  escopo  remissivo  ainda 
maior, pois o conector atua no nível interparágrafo. Assim, a pre-
posição possibilita uma progressão, introduzindo um novo tópico 
que agrega à descrição sobre jornada de María ao sair de seu país, 
mas o pronome demonstrativo retoma o parágrafo anterior que 
contém os fatos que resultaram em sua decisão de deixar o país.

Considerações finais

O quadro abaixo sintetiza as respostas aos fatores de análi-
se elaborados anteriormente e trabalhados ao longo deste artigo. 
Desse modo, reservamos três pontos que não foram aprofunda-
dos ao longo do trabalho para comentar aqui. O primeiro ponto 
é  acerca  das  propriedades  pragmáticas  do  por  isso  que,  apesar 
de  já  permearem  as  análises  empregadas,  julgamos  importante 
reforçar. Os dados demonstraram sua polifuncionalidade e polis-
semia, assim sua descrição depende, impreterivelmente, do co(n)- 
texto  para  definir  sua  classificação,  sobretudo  morfossintática  e 
semântica, visto que o por isso não apresenta uma única função e 
significado vinculado. Sob esse ponto de vista, podemos afirmar 
que por isso, na função de conector, sempre assume uma relação 
pertencente ao domínio da causalidade, mas se essa relação será 
de conclusão, consequência ou elaboração, dependerá do tipo de 
relação contextual estabelecida entre D1 e D2.

Quadro 3. Propriedades formais e funcionais de por isso.

EIXO

PROPRIEDADES

TRAÇOS

Morfológicas

FORMA

Sintáticas

-  Formado  por  dois  elementos:  preposição 
“por” e pronome demonstrativo “isso”;
- Pode atuar como conector ou termo da oração.

- Possui mobilidade;
- Atua em diferentes níveis de conexão: oracio-
nal, interperíodo e interparágrafo;
-  Possibilita  remissão  a  diferentes  unidades 
discursivas.

Semânticas

Pragmáticas

Discursivo-fun-
cionais

FUNÇÃO

-  Conector  polissêmico,  podendo  expressar 
valores  de  consequência,  conclusão  e  elabo-
ração.

-  Sua  classificação  semântica  e  funcional  de-
pende dos elementos co(n)textuais.

-  Adota  funções  locais,  em  prol  da  microgra-
mática;
- Adota funções argumentais, em prol da ma-
crogramática;
-  Utilizado  em  sequências  dissertativo-argu-
mentativas; narrativas e descritivas.

Fonte: Elaboração própria.

O segundo ponto diz respeito às propriedades morfológicas, 
já que uma de nossas intenções era definir se por isto poderia ser 
uma alternativa ao por isso, isto é, se também realizava ligação en-
tre orações, períodos e parágrafos. Para responder isso, foi feita 
uma breve análise das primeiras 50 ocorrências de por isto recu-
peradas do Corpus Now. A busca demonstrou que o por isto, na 
função de conector, também atua relacionando orações, períodos 
e parágrafos16, dando margem para investigações futuras.

O terceiro ponto diz respeito ao critério sintático da mobilida-
de.  Embora  não  tenhamos  explorado  esse  critério  devidamente 
nos dados apresentados neste texto, entendemos que por isso não 
tem o estatuto de conjunção. Está mais próximo ao que Azeredo 
(2014) chama de advérbio conjuntivo ou à classificação de advérbio 
de Bechara (2004), na medida em que pode migrar para posições 
diferentes dentro da unidade de informação que articula.

O presente artigo objetivou apresentar o desenvolvimento da 
pesquisa acerca da conector por isso, assim como os resultados 
obtidos até o momento. Para isso, descrevemos as propriedades 
formais e funcionais do conector, as relações semânticas que via-
biliza, os níveis de conexão em que atua e o processo coesivo hí-
brido que realiza.

16 A análise dos valores semânticos e das propriedades construcionais de por isto não foi realizada, pois foge aos limites desta 
pesquisa.

Em suas relações semânticas, vimos que o conector viabiliza 
valores  de  consequência,  conclusão  e  elaboração.  Valores  esses 
que se estabelecem dentro dos domínios da causalidade descritos 
por Sweetser (1990): domínio do conteúdo, domínio epistêmico e 
domínio do ato de fala. Quanto aos níveis de conexão, vimos que 
sua atuação ultrapassa a coordenação de orações proposta na tra-
dição gramatical, atuando no nível oracional e em níveis supraora-
cionais, com relações interperíodos e interparágrafos.

Vimos, por fim, que por isso realiza, conjuntamente, os proces-
sos de coesão sequencial, que possibilita a progressão do texto, e 
de coesão referencial, que encapsula uma porção de texto ante-
rior. A partir disso, desencadeia as relações lógico-semântica e dis-
cursivo-argumentativas identificadas. Desse modo, a investigação 
acerca desse objeto representou, para o domínio da conexão, uma 
ampliação nas funções tradicionalmente descritas na literatura.

Referências bibliográficas

AZEREDO, José Carlos. Gramática Houaiss da Língua Portuguesa. São 
Paulo: Publifolha, 2014.

BECHARA, Evanildo. Moderna Gramática Portuguesa. Rio de Janeiro: 
Lucerna, 2004.

BYBEE, Joan. Language, Usage and Cognition. New York: Oxford 
University Press, 2010.

CASTILHO, Ataliba Teixeira de. Gramática do Português Brasileiro. São 
Paulo: Contexto, 2014.

CONTE, Maria-Elisabeth. Encapsulamento anafórico. In: CAVALCANTE, 
Mônica; RODRIGUES, Bernadette (org.). Referenciação. Clássicos da 
Linguística. V. 1. São Paulo: Contexto, 2003. p. 177-190.

CUNHA, Celso; CINTRA, Lindley. Nova Gramática do Português 
Contemporâneo. São Paulo: Nova Fronteira, 2001.

CUNHA LACERDA, Patrícia Fabiane Amaral. O papel do método misto na 
análise de processos de mudança em uma abordagem construcional: 
reflexões e propostas. Revista Linguística/Revista do Programa de Pós-
Graduação em Linguística da Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, Volume Especial, [s. n.], p. 83-101, 2016.

DU BOIS, John. Competing Motivations. In: HAIMAN, John (ed.). Iconicity 
in Syntax. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins, 1985. p. 343-365.

FÁVERO, Leonor Lopes. Coesão e coerência textuais. São Paulo: Ática, 2004.

FURTADO DA CUNHA, Maria Angélica et al. Linguística Funcional 
Centrada no Uso: conceitos básicos e categorias analíticas. In: CEZARIO, 
Maria Maura; FURTADO DA CUNHA, Maria Angélica (org.). Linguística 
centrada no uso: uma homenagem a Mário Martelotta. Rio de Janeiro: 
Mauad-Faperj, 2013. p. 13.39.

GRICE, Herbert Paul. Logic and Conversation. In: COLE, Peter; 
MORGAN, Jerry (ed.). Syntax and Semantics. New York: Academic Press, 
1975. p. 41-58.

HALLIDAY, Michael. An introduction to Functional Grammar. ed. 3. 
London: Hodder Arnold, 2004.

HASELOW, A. A processual view on grammar: Macrogrammar and the 
final field in spoken syntax. Language Sciences, [s. l.], v. 54, [s. n.], p. 375-
424, 2016.

KOCH, Ingedore Grunfield Villaça. A coesão textual. São Paulo: Contexto, 
2003.

KURY, Adriano da Gama. Novas lições de análise sintática. São Paulo: 
Ática, 2000.

LIMA, Carlos Henrique da Rocha. Gramática Normativa da Língua 
Portuguesa. Rio de Janeiro: José Olympio, 2003.

LOPES, Monclar Guimarães. Encapsulamentos Semânticos em Perspectiva 
Discursivo-Funcional. Orientador: Vanda Maria Cardozo de Menezes. 
2010. Dissertação (Mestrado). 219 folhas. Mestrado em Língua 
Portuguesa, Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2010. 

LOPES, Monclar Guimarães; SILVA, Simone Josefa. Propriedades coe-
sivas e semânticas da construção complexa [com isso] à luz da lin-
guística funcional centrada no uso. Revista Confluência, Liceu Literário 
Português, Rio de Janeiro, n. 62, [s.v.], p. 240-269, 2022.

LOPES, Monclar Guimarães; MOURA, Samara Costa. As construções 
conectoras [com isso] e [como se não bastasse (x)] na promoção da 
coesão híbrida. Revista Soletras, UERJ, Rio de Janeiro, [s. v.], n. 41, p. 189-
215, 2021.

MARCHUSCHI, Luiz Antonio. Linguística de Texto: o que é, como se faz. 
Recife: Universidade Federal de Pernambuco, 1983.

MARQUES, Norma Barbosa Novaes; PEZATTI, Erotilde Goreti. A relação 
conclusiva na língua portuguesa: funções resumo, conclusão e conse-
quência. São Paulo: Editora UNESP, 2015.

MONDADA, Lorenza; DUBOIS, Danièle. Construção dos objetos de 
discurso e categorização: uma abordagem dos processos de referencia-
ção. In: CAVALCANTE, Mônica; RODRIGUES, Bernadete. Referenciação. 
Clássicos da Linguística. v. 1. São Paulo: Contexto, 2003, p. 17-52.

OLIVEIRA, Mariangela Rios; ROSÁRIO, Ivo da Costa do. Funcionalismo e 
abordagem construcional da gramática. Revista Alfa, Unesp, São José do 
Rio Preto, n. 60, v. 2, p. 233-259, 2016.

RAPOSO, Eduardo Buzaglo Paiva et al. Gramática do Português. v. 1. 
Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2015.

ROSÁRIO, Ivo da Costa; SAMBRANA, Vania Rosana Mattos. Análise fun-
cional da construção conectora contrastiva “mas olha”. Revista Soletras, 
UERJ, Rio de Janeiro, [s. v.], n. 41, p. 216-234, 2021.

SEARLE, John. A Classification of Illocutionary Acts. Language in Society, 
New York, v. 5, n. 1, p. 1-23, apr. 1976.

SWEETSER, Eve. From Etymology to Pragmatics. Metaphorical and 
Cultural Aspects of Semantic Structure. Peking: Peking University Press, 
1990.

TRAUGOTT, Elizabeth Closs; TROUSDALE, Graeme. Constructionalization 
and Constructional Changes. New York: Oxford University Press, 2013.

