Sobreposições na construção da memória 
na conversação: Um estudo com 
narrativas de velhos da comunidade Arara 
em Teixeira de Freitas (BA)

Overlaps in the construction of memory in conversation: 
A study with narratives of elders of the Arara communi-
ty in Teixeira de Freitas (BA)

Superposiciones en la construcción de la memoria en la 
conversación: Un estudio con narraciones de ancianos 
de la comunidad de Arara en Teixeira de Freitas (BA)

Bougleux Bomjardim da Silva Carmo
Universidade do Estado da Bahia (UNEB), Teixeira de Freitas (BA), Brasil.  
E-mail: bougleux.carmo@hotmail.com.

Resumo: Neste artigo, analisa-se o trabalho colaborativo de cons-
trução da memória na interação, notadamente, as sobreposições 
(GARCEZ; STEIN, 2015) e “engates” (PRETI, 1991) das falas, funda-
mentando-se  na  análise  da  conversação  (MARCUSCHI,  2000)  e 
em estudos narratológicos (GEORGAKOPOULOU, 2015; NORRICK, 
2019; WERSTCH, 2008). O corpus constitui-se de conversas e nar-
rativas de três idosos da comunidade Arara em Teixeira de Freitas 
(BA). Como resultado, destacam-se as ações cooperativas dos su-
jeitos na composição das estórias, os engates como marca de cog-
nição distribuída, as sobreposições como pistas de envolvimento 
interacional, a inter-relação entre narrativa, memória e conversa-
ção e, finalmente, elementos centrais da memória social e coletiva 
da comunidade em tela.
Palavras-chave:  Conversação.  Engates.  Memória.  Pequenas  es-
tórias. Sobreposição.

Abstract:  In  this  paper,  the  collaborative  work  of  memory 
construction in interaction is analyzed, notably, the overlappings 
(GARCEZ; STEIN, 2015) and “hitchs” (PRETI, 1991) of speech, 
based  on  conversation  analysis  (MARCUSCHI,  2000)  and 
narratological studies (GEORGAKOPOULOU, 2015; NORRICK, 
2019;  WERSTCH,  2008).  The  corpus  of  the  work  constitutes 
conversations and narratives of three elderly people of Arara 
community in Teixeira de Freitas (BA). As a result, we have the 
cooperative actions of the subjects in the composition of the 
stories, the couplings as a mark of distributed cognition, the 
overlaps as a clue of interactional engagement, the interrelation 
between  narrative,  memory  and  conversation,  and,  finally, 
central elements of the social and collective memory of the 
community studied.
Keywords:  Conversation.  Hitchs.  Memory.  Overlap.  Small 
stories.

Resumen: En este artículo se analiza el trabajo colaborativo de 
construcción de la memoria en la interacción, en particular, los 
solapamientos (GARCEZ; STEIN, 2015) y “acoplamientos” (PRETI, 
1991) de los discursos, a partir del análisis de la conversación 
(MARCUSCHI,  2000;  TRAVAGLIA;  NEGREIROS,  2019)  y  de 
los  estudios  narratológicos  (GEORGAKOPOULOU,  2015; 
NORRICK, 2019; WERSTCH, 2008). El corpus está constituido 
por conversaciones y narraciones de tres personas mayores 
de la comunidad de Arara en Teixeira de Freitas (BA). Como 
resultado, destacamos las acciones cooperativas de los sujetos 
en la composición de los relatos, los acoplamientos como marca 
de la cognición distribuída, los solapamientos como pista de 
la implicación interaccional, la interrelación entre narración, 
memoria y conversación y, finalmente, elementos centrales de 
la memoria social y colectiva de la comunidade estudiada.
Palavras clave: Acoplamientos. Conversación. Cuentos cortos. 
Memoria. Superposición.

Submetido em 05 de abril de 2022.
Aceito em 29 de setembro de 2022.
Publicado em 01 de fevereiro de 2023.

“A gente num saiu pra canto nenhum a gente nasceu e CRIOU e 
ficou velho aqui mermo...”
(Sr. Eusébio da Conceição Silva, 84 anos)

Introdução

A análise da linguagem de pessoas idosas1 – ou como nomeia 
este trabalho, a linguagem de velhos – tem recebido pouca aten-
ção da pesquisa linguística em geral. Porém, as lembranças que 
emergem  na  oralidade,  na  interação,  no  ato  de  narrar  e,  espe-
cialmente, na conversação implicam considerar suas funções no 
contexto  da  mediação  sociocultural  (BOSI,  2004).  Não  obstante, 
apesar da acentuada estigmatização social contra essas pessoas, 
há “um aspecto bem característico do discurso dos idosos: o pra-
zer de falar para ouvintes atentos e interessados; a satisfação de 
lembrar” (PRETI, 1991, p. 18). Por isso, o presente estudo congrega 
discussões acerca da conversação, da narrativa e da memória em 
sua interdependência.

Nesta perspectiva, consoante Bastos (2004), no processo de se 
compreender a vida social, é possível encontrar elementos-chave 
para o entendimento, por exemplo, da narrativa como construção 
situada  na  singularidade  de  cada  contexto  de  análise  (GEORGA-
KOPOULOU, 2015), de modo que nada está totalmente pré-deter-
minado na interação, pois tudo aí é fruto de trabalho cooperativo, 
no qual intervém dimensões culturais e psicossociais em diferen-
tes ordens. Por conseguinte, a conversação é, para além de uma 
das  formas  de  uso  da  linguagem  a  partir  de  diferentes  gêneros 
(TRAVAGLIA; NEGREIROS, 2019), uma forma basilar e cotidiana de 
organização e ação sociais em sua mundanidade (SACKS, 1992).

Isso posto, bem como considerando as funções das sobrepo-
sições e os “engates” das falas na conversação com velhos, espe-
cificamente,  nas  narrativas  construídas  pelos  sujeitos  acerca  de 

1 Preti (1991) emprega o termo idoso e, neste trabalho, entende-se a referida expressão como uma construção sociocultural e 
jurídica relativa à chamada terceira idade, especialmente instituída pelo Estatuto do Idoso (BRASIL, 2013), fruto de longas e his-
tóricas pesquisas gerontológicas, assim como pode ser entendido como uma construção social de um discurso socioeconômico 
sobre o envelhecimento (COUTRIM, 2006). Por conseguinte, tem-se uma tradição específica constituída no bojo das Ciências 
Humanas e Sociais. O termo velho, mais empregado neste artigo, não se trata de um adjetivo com conotações oriundas do sen-
so comum, mas, na verdade, corresponde à categoria sociológica que contribui para pensar a velhice como construção social, 
cultural e biológica, tal como empregado em estudos de diferentes tradições epistemológicas (BOSI, 2004). 

suas vivências na comunidade de pertença, objetiva-se analisar o 
processo colaborativo de construção da memória em uma pers-
pectiva sociocognitiva, na qual a dimensão discursiva e textual não 
se desvinculam dos aspectos cognitivos, isto é, integra-se à análi-
se a noção de cognição social em sua versão distribuída (PAVEAU, 
2013), relacionando-se “a natureza cognitivo-discursiva da memó-
ria no discurso” (PAVEAU, 2013, p. 113).

O  estudo  desenvolve-se  a  partir  da  seguinte  problemática: 
para  além  de  sua  função  estruturante  da  conversação,  notada-
mente quanto ao processo de gestão e nos modos como os sujei-
tos mobilizam o gerenciamento e resolução das falas sobrepostas 
(GARCEZ; STEIN, 2015), qual seria a relação das sobreposições e 
dos engates com a construção conjunta da memória, especifica-
mente,  na  organização  de  narrativas-em-interação  conversacio-
nal? Em razão desse questionamento, importa ainda a explicitação 
de  como  as  sobreposições  e,  concomitantemente,  os  “engates” 
configuram-se também como efeitos da tentativa dos interlocuto-
res de garantir a informatividade, a coerência global e a “comple-
tude” da narrativa, funcionando como intervenções que suprem 
a carência do turno do sujeito para propiciar fluência, sinalizando 
também o engajamento dos sujeitos. Por isso, seguindo pistas de 
Preti (1991) e Bastos (2004), é necessário cruzar elementos verbais 
e extravertais, “integrando uma perspectiva interdisciplinar à dis-
cussão” (BASTOS, 2004, p. 121).

Para tanto, este estudo pauta-se, a priori, na perspectiva da 
Análise da Conversação, especificamente quanto às sobreposições 
de  turnos  de  fala  (MARCUSCHI,  2000)  e  “engates”  (PRETI,  1991), 
embora o artigo faça uso da descrição, proposta por Garcez e Stein 
(2015), que volta-se ao gerenciamento de turnos em perspectiva 
etnometodológica  como  forma  de  compreender  a  ação  social  e 
a  socialidade2;  em  segundo,  o  artigo  ancora-se  nos  estudos  so-
bre narrativas em perspectiva interacional (GEORGAKOPOULOU, 

2 Em virtude do diálogo teórico traçado, há distinções epistemológicas centrais a serem observadas, uma vez que a Análise da 
Conversação, campo teórico das Ciências da Linguagem, intenta descrever a sistematicidade da língua e os processos de sua 
atualização nas interações, enquanto a Análise da Conversa configura-se originalmente como ramo da Sociologia que busca 
compreender os modos como os sujeitos tratam suas ações e as ações dos outros (SILVA; ANDRADE; OSTERMANN, 2009). É 
possível afirmar que a Linguística Aplicada também tenha absorvido e agregado o campo etnometodológico em seu escopo 
contemporaneamente. Conforme bem esclarece Dionísio (2004, p. 70, grifo nosso): “enquanto os sociólogos reconhecem que 
a conversação nos diz algo sobre a vida social, ao procurarem responder a questões do tipo ‘como nós conversamos?’, os lin-
guistas da Análise da Conversação perguntam ‘como a linguagem é estruturada para favorecer a conversação?’ e reconhecem que a 
conversação nos diz algo sobre a natureza da língua como fonte para se fazer a vida social”.

2015; NORRICK, 2019) e, finalmente, nos estudos da memória sob 
a ótica sociocognitiva (HIRST; ECHTERHOFF, 2012; PAVEAU, 2013; 
SCHEGLOFF, 2000; WERSTCH, 2008).

Metodologicamente, a descrição e análise qualitativa operam-
-se sobre um corpus de entrevistas, narrativas e conversações com 
três  moradores  antigos,  velhos  e  velhas  da  comunidade  Arara, 
com aproximadamente de 3h de duração, das quais foram extraí-
das as sobreposições e engates presente no interior de pequenas 
estórias  (GEORGAKOPOULOU,  2015).  Isso  posto,  urge  evidenciar 
a importância da descrição linguística cada vez mais encarnada, 
a partir da perspectiva de que os sujeitos, suas memórias e sin-
gularidades são parte da análise linguística e fundamentais para 
compreensão dos fenômenos em estudo.

Neste âmbito, situar elementos da história, da cultura e do co-
tidiano dos velhos e velhas de Arara, uma comunidade rural com 
remanescentes de quilombolas em Teixeira de Freitas (BA), con-
siderando  o  papel  da  narrativa  como  lugar  de  memória  na  inte-
ração verbal. Como organização retórica, o artigo assim se plani-
fica: no primeiro momento, expõem-se as categorias teóricas da 
Análise da Conversação que sustentam a descrição dos dados; no 
segundo momento, apresenta-se a perspectiva sociocognitiva da 
memória no âmbito dos estudos interacionais e de narrativas. Na 
sequência, tem-se o delineamento dos procedimentos metodoló-
gicos, a apresentação dos sujeitos da pesquisa e da natureza do 
corpus. A partir disso, procede-se com a descrição das ocorrências 
consoante as chaves teóricas adotadas. Finalmente, nas conside-
rações  finais,  dispõe-se  acerca  das  limitações  e  potencialidades, 
além dos desdobramentos do presente estudo.

Memória como trabalho sociocognitivo conjunto 

A construção de narrativas em situações de interação implica 
a mobilização de recursos semióticos diversos pelos participantes, 
criando um todo que se situa para além do que cada sujeito forne-
ce em um dado contexto, ao passo que cada um torna o universo 

cognitivo visível aos interlocutores (GOODWIN, 2015). Na prática, 
importa considerar que “toda narrativa se adequa ao contexto em 
que é contada e é fruto direto das relações estabelecidas no âm-
bito  da  interação”  (FLANNERY,  2015,  p.  25).  Nesse  sentido,  há  a 
performance narrativa, já que interlocutores podem partilhar de 
um universo referente de lembranças e também monitorar os er-
ros intersubjetivamente. Desse modo, assume-se que a memória 
é  elemento  ativo  na  produção  discursiva,  processo  dinâmico  de 
categorização,  de  “acúmulo”  e  elaboração  de  sentidos  (PAVEAU, 
2013),  assim  como  a  cognição  distribuída  é  tanto  causa  quanto 
efeito da conarração e corrememoração (NORRICK, 2019).

Outrossim, para Norrick (2019), as experiências passadas são 
coconstruídas pelos interactantes, uma vez que são parcialmente 
partilhadas  pelos  sujeitos  como  parte  da  memória  na  interação 
social.  Nessa  acepção,  a  memória  encontra  esteio  na  narração, 
funcionando como um mosaico, pelo qual cada locutor apresen-
ta sua contribuição acerca dos eventos recordados. Não é à toa 
que  memória  e  narrativa  são,  em  grande  medida,  trabalho  de 
equipe (NORRICK, 2019). Como resultado, narração não é apenas 
recapitulação, mas reconstrução de experiências e é uma forma 
de reviver os eventos, na qual a verbalização com seus diferentes 
recursos linguísticos – tais como sobreposições e engates, como 
este estudo intenta descrever – contribui para sequencialização e 
molde das recordações (NORRICK, 2019).

Sendo assim, estórias em conversação pressupõem um nar-
rador  que  conhece  o  evento  A  e,  ao  narrá-lo,  o  reconstrói  vica-
riamente  como  AB  com  incrementos  considerados  reportáveis. 
O domínio dos detalhes outorga o direito de contar, assim como 
o processo de esquecimento torna-se um recurso importante na 
corrememoração. Por isso, a conarração envolve partilha, esfor-
ço conjunto e domínios diferenciados sobre um mesmo ocorrido 
(NORRICK, 2019). Contudo, na relação memória e conversa, impor-
ta não só as razões para rememorar o passado e interagir, mas os 
efeitos comunicativos da lembrança (HIRST; ECHTERHOFF, 2012).

Conforme  os  referidos  autores,  toda  lembrança  é  seletiva  e 
vincula-se à história social de cada sujeito. Todo ato de lembrar faz 
remissão às outras rememorações, bem como a informatividade 
da memória tem relação com o processo comunicativo e o con-
tágio social, isto é, os sujeitos se influenciam intersubjetivamente 
na conversa que, por sua vez, molda a memória em um processo 
que se dá em função do contexto e das relações entre interlocuto-
res, oradores e ouvintes mutuamente (HIRST; ECHTERHOFF, 2012). 
Além disso, a noção de contágio social implica comunicação, difu-
são de práticas, ideias etc. nos contatos interpessoais.

O  esforço  em  lembrar  certos  eventos  cria  condições  para  o 
esquecimento de outros, assim como a relação de confiabilidade 
no orador influencia diretamente a absorção ou não de novas in-
formações. Em consequência, a memória é moldada na conversa-
ção, posto que lembrar de certo evento implica esquecer outros 
no interior daquilo que é recordado e, por essa razão, os sujeitos 
podem ter vivido o mesmo evento, mas registram detalhes dife-
rentes de forma diversa (HIRST; ECHTERHOFF, 2012). O trabalho 
da memória na conversação e nas interações reforça a partilha e 
a construção social da realidade, na qual subjaz a dimensão rela-
cional pela criação de conexões e filiações entre indivíduos e, ao 
mesmo tempo, a dimensão epistêmica, referente ao modo de esta-
belecer o que é real e confiável (HIRST; ECHTERHOFF, 2012).

Daí, portanto, memória e narrativa serem expressões media-
doras  da  identidade,  assim  como  situam  os  sujeitos  em  um  de-
terminado espaço sociocultural. Por esse motivo, destaca-se a im-
portância de ater-se também à performance narrativa (FLANNERY, 
2015), uma vez que cada narrador tem um modo próprio de agir 
ao contar estórias. Com efeito, em virtude da constituição situa-
da  da  conversação  e  da  rememoração,  as  narrativas  costumam 
apresentar forte indexicalidade3, ou seja, os signos – linguísticos 
ou não – apontam para algo externo a eles e, por consequência, 

3 Esse fenômeno, de ordem semântico-pragmática, fica bastante explícito na análise dos dados deste trabalho, já que os relatos 
foram construídos na presença do sujeito pesquisador. A intermitência da indexicalidade aponta para o caráter semiótico da 
construção narrativa, das interações em geral e da memória cognitivo-discursiva. 

externo  ao  discurso,  aos  relatos  e  aos  sentidos  construídos  (DE 
FINA; GEORGAKOPOULOU, 2012).

Como resultado, diferentes expressões dêiticas e gestos, por 
exemplo,  insurgem  durante  o  agir  narrativo,  fato  que  contribui 
para situar os interlocutores na conversação, em razão do cará-
ter dêitico e indexical da comunicação em uma perspectiva prag-
mática da construção dos sentidos (LEVINSON, 2007). Soma-se a 
isso, a recusa de uma visão internalista da cognição e da memória 
(PAVEAU, 2013), já que ambas não estão fixas ou “enclausuradas” 
no espírito dos indivíduos, mas se distribuem no outros, em seus 
discursos, nos artefatos discursivos e no mundo à volta. Sob essa 
ótica, “toda produção verbal se inscreve, com efeito, em uma linha 
discursiva,  regida  pelo  trabalho  da  memória”  (PAVEAU,  2013,  p. 
127) e do esquecimento na produção do discurso, pois a memória 
cognitivo-discursiva possui uma dimensão pragmática.

Não obstante, as narrativas não se estabelecem aleatoriamen-
te como discurso coconstruído na interação. Para Werstch (2008), 
as  tradições  narrativas  particulares  e  cada  sistema  cultural  dis-
põem de modelos narrativos esquemáticos que fornecem certas 
estruturas abstratas subjacentes às diferentes e específicas nar-
rativas.  Isso  tem  efeitos  importantes  na  memória  coletiva  como 
representação do  passado  compartilhado.  Nesse  âmbito,  postu-
la-se que a memória é também distribuída tanto socialmente nos 
grupos quanto de forma “instrumental”, pois se dá a partir de fer-
ramentas culturais, agentes, instituições, tecnologias e narrativas 
(WERSTCH, 2008). Nessa direção, a proposta de Georgakopoulou 
(2015) contribui para pensar a estruturação narrativa emergente 
na conversação como um todo.

Grosso modo, considera-se que nem todas as narrativas estru-
turam-se segundo o modelo canônico, baseado na juntura tempo-
ral reportável de ao menos duas cláusulas que recapitulam dada 
experiência,  como  no  caso  o  modelo  sociolinguístico  laboviano, 
no qual o hic et nunc interacional comumente é desconsiderado 
(GEORGAKOPOULOU, 2015). Sendo assim, reconhece-se o proces-
so interativo, actancial e de construção de sentidos no processo 

de narrar, além de outros parâmetros estruturantes da narrativa, 
porquanto esta deixa de ser entendida apenas como uma repre-
sentação de evento passado em uma sequência.

Georgakopoulou (2015) constrói o conceito de small stories – 
pequenas estórias – para abarcar a multiplicidade de esquemas e 
formas narrativos, considerando aspectos históricos, a circulação 
discursiva e a situacionalidade para a circunscrição de uma peque-
na narrativa. Trata-se ainda de considerar determinados critérios 
com  certa  flexibilidade,  mas  evitando  a  prescritividade  que  pos-
sa anular os processos de negociação e mediação das diferentes 
formas de se contar uma estória e socialmente reconstruir as ex-
periências. Esse modelo descritivo permite o diálogo com outros 
parâmetros de investigação, posto funcionar pela articulação de 
multicamadas. Para tanto, a autora postula ao menos três níveis 
de análise sintetizados a seguir:

Figura 01 – Esquema da análise de pequenas estórias

Fonte: Elaborado pelo autor.

A interatividade, a construção das identidades, posicionamen-
tos, maneiras de engajamento, negociações e expectativas são al-
guns dos elementos inseridos no nível “modos de contar”. As parti-
cularidades e sistemas culturais mencionados por Werstch (2008) 
encontram-se aí representados. A heterogeneidade contextual, a 

Sobreposições de falas e engates na análise conversacional

historicidade, a construção social e situacional da realidade se dá 
no nível “lugares ou sítios” em suas múltiplas configurações sociais, 
culturais, políticas etc. Sendo os sujeitos seres sociais, considera-
-se a inserção nos mais diferentes grupos e, como personagens 
narrativamente  construídos,  tem-se  as  biografias  e  os  mundos 
reais e imaginários dos narradores – tellers.

Georgakopoulou (2015) coloca, portanto, a estrutura a serviço 
da função, entendendo que são diversas instanciações analíticas 
que articulam o espaço-tempo-sujeito naquilo que é rotulado como 
pequena  estória.  O  modelo  brevemente  exposto  se  apresenta 
como recurso mais viável, no contexto deste artigo, para a análise 
situada das sobreposições e engates na relação com a coconstru-
ção da memória.

Sendo a conversa uma forma básica e cotidiana de organiza-
ção e interação social, no face a face, o discurso é inteiramente 
“coproduzido”, sendo produto e, ao mesmo tempo, um “‘trabalho 
colaborativo’ incessante – esta é a ideia-força que embasa o en-
foque interacionista das produções linguísticas” (KERBRAT-OREC-
CHIONI,  2001,  p.  11),  ou  seja,  uma  forma  de  ação  social  e  uma 
forma de discurso dialogado. Não constitui objetivo deste trabalho 
historicizar  o  disposto  na  literatura  cerca  das  sobreposições  de 
falas,  senão  assinalar  características  centrais  do  fenômeno  para 
efeitos da análise e descrição propostas.

No  âmbito  da  análise  conversacional,  campo  que  ancora  o 
presente trabalho, conforme Marcuschi (2000), as sobreposições 
são elementos organizativos fundamentais e ocorrem quando se 
dá a fala de um locutor durante o turno de outro. Normalmente, 
se  efetiva  com  pequenas  sentenças  de  ressalva,  concordância, 
discordância, assim como, em função do monitoramento entre 
locutores, há projeções em finais de cláusulas, de turnos ou mes-
mo na passagem entre eles (MARCUSCHI, 2000). No caso da con-
versação de idosos, a rememoração é condição estruturante do 

discurso, posto ser empreendida a partir de inúmeros recursos 
linguísticos (PRETI, 1991). Dentre os níveis de análise que o autor 
julga fundamentais, tem-se a questão da fluência e convém ob-
servar elementos pragmáticos, prosódicos, sintáticos e discursi-
vos para sua compreensão.

De fato, as relações com a memória são proeminentes, con-
vém mencionar, por exemplo, a questão dos lapsos, o ritmo de 
fala,  excesso  de  pausas,  construções  de  solicitação  de  ajuda, 
repetições,  autocorreções,  dentre  outros  elementos  aventados 
pelos  interlocutores  para  “resolver  dificuldades  de  memória” 
(PRETI, 1991, p. 40), assim como há um esforço de apoio em co-
mum. Dessa maneira, a rememoração é um verdadeiro trabalho 
no sentido sociocognitivo (BOSI, 2004) e linguístico-interacional 
(NORRICK, 2019).

Do ponto de vista da ação social e do gerenciamento de tur-
nos, a tipologia das sobreposições é mais especificada em Garcez 
e  Stein  (2015)  que,  partindo  de  Schegloff  (2000),  aprofundam  a 
descrição em dados do português brasileiro. Para os autores, as 
sobreposições têm relação com os efeitos do processo de tomada 
de  decisão  que  cada  interlocutor  realiza  em  função  da  ação  do 
outro. Na prática, “cada parte precisa tomar posição quanto à so-
breposição em desenvolvimento, podendo ‘desistir’, parar de falar; 
continuar como se não houvesse outra pessoa falando” (GARCEZ; 
STEIN, 2015, p. 169) em vista das “diferentes posições que os par-
ticipantes podem tomar frente à sobreposição de vozes” (GARCEZ; 
STEIN, 2015, p. 169).

Nesse âmbito, as sobreposições4 distinguem-se das “interrup-
ções”, apresentam indícios e inter-relações com situações relativas 
a gênero, classe e poder, embora “a organização da conversa se 
baseia em um conjunto de orientações normativas que governam 
a própria construção do turno” (GARCEZ; STEIN, 2015, p. 168). Em 

4 Urge inserir algumas ressalvas quanto ao uso, neste artigo, da descrição presente na abordagem dos referidos autores. Com 
efeito, para Garcez e Stein (2015), assim como para a Análise da Conversa em geral, vigora-se o estudo “dos procedimentos 
empreendidos pelos participantes da interação para co-construírem suas ações sociais” (GARCEZ; STEIN, 2015, p. 162) com fins 
à compreensão mútua do comportamento. Assim, não é intenção deste trabalho descrever a ação social, mas apropriar-se 
da descrição proposta pelos autores acerca das sobreposições assumindo-as como característica da organização textual da 
conversação, ou seja, como conhecimento linguístico mobilizado pelos sujeitos para a compreensão pragmática mútua (MAR-
CUSCHI, 2000).

virtude da orientação basilar “fala-um-de-cada-vez”, há o gerencia-
mento e transferência de turnos para minimizar sobreposições.

De  fato,  isso  pressupõe  processos  de  gerenciamento,  por-
quanto  entra  em  jogo  como  cada  coparticipante  reage,  se  posi-
ciona e toma decisões para guiar o evento e resolvê-lo (GARCEZ; 
STEIN, 2015). Em consequência, para os referidos autores, há as 
sobreposições não problemáticas e as problemáticas que podem 
interferir no andamento da interação, mas todas elas se dão em 
uma mesma conversa de modo geral.

A  pesquisa  supramencionada  detém-se  nas  sobreposições 
não problemáticas5 e há quatro tipos delas. No entanto, o presen-
te estudo não utiliza dados dos referidos autores, pois os exem-
plos  expostos  são  oriundos  de  um  inquérito  396-D2,  do  Projeto 
Norma Urbana Culta – NURC6, base das citações em Preti (1991). 
No entanto, neste artigo, não são empregados os mesmos trechos 
utilizados pelo referido linguista.

Dito  isso,  o  primeiro  tipo  de  sobreposição  corresponde  à 
sobreposição terminal, na qual um locutor projeta precocemente 
o fim do turno de seu interlocutor, como na intervenção de L1 
em (01):

01.  Sobreposição terminal

L2
L1

o apelido dele que era doutor... 
                       [Doutor Guandê... o apelido dele...

O  segundo  tipo  é  a  sobreposição  continuadora,  exprimindo 
atenção (GARCEZ; STEIN, 2015) e certa responsividade, sem inter-

5 Importa considerar que a tipologia proposta pelos autores é adotada para encontrar em outros corpora os tipos de sobreposi-
ções elencadas. Entendemos que cada tipologia exprime, ao mesmo tempo, não só elementos de uma estrutura prática da ação 
social em diferentes níveis de granularidade, consoante a perspectiva etnometodológica de Garcez e Stein (2015), igualmente 
caracteriza-se como um modo de organização discursiva do texto falado, isto é, como características importantes na organiza-
ção conversacional, conforme Marcuschi (2000). Em suma, tem-se um mesmo fenômeno que pode ser tomado sob diferentes 
perspectivas teóricas e epistemológicas.
6 Todos os excertos utilizados nesta seção foram retirados do referido inquérito que, por sua vez, tem como tema central 
“vestuário e diversões” e os locutores são um homem e uma mulher idosos. Em relação aos exemplos, tanto o áudio quanto 
a transcrição do inquérito estão disponíveis no sítio eletrônico, a saber: https://nurc.fflch.usp.br/node/62. Acesso em: 10 set. 
2021. A transcrição como um todo se apresenta em um único arquivo não paginado, porém a marcação das linhas favorece a 
localização dos dados. 

ferir no andamento do turno anterior, como se vê na pequena in-
tervenção de Doc. no meio do turno de L1 no excerto 02:

02.  Sobreposição continuadora

L1
Doc.

eu estou vendo NO Casarão essa:: aquela moça de chapéu mas:: ... 
                       [Uhn uhn

No terceiro tipo, tem-se a construção colaborativa com “aces-
so condicional ao turno”, exprimindo reparo, busca por palavras 
etc. (GARCEZ; STEIN, 2015, p. 173), consoante observado nas so-
breposições que L2 e L1 realizam conjuntamente acerca do tópico:

03.  Sobreposição de acesso condicional ao turno

L2
L1
L2
L1

Calça comprida...
           [mais tarde
                   [que apareceu a culote (   )
                                        [a jupe

No quarto tipo, tem-se vozes em coro, “atividades que são tra-
tadas  pelos  participantes  como  produções  a  ser  feitas  delibera-
damente  em  simultaneidade”  (GARCEZ;  STEIN,  2015,  p.  174).  No 
exemplo a seguir, ocorre a múltipla autoescolha de turno (MAR-
CUSCHI, 2000):

04.  Sobreposição com vozes em coro

Doc.  [sutiã?
L2
L1
L2

[sutiã? éh:: (   )
       [SUtiã
De sutiã

Os falantes orientam suas intervenções não somente pela re-
lação entre turnos, conforme sistema de trocas, expectativas de 
tomadas de turno, mas também pela batida silábica, o que envolve 
atenção a elementos prosódicos, tal como volume, prolongamen-
to e outros elementos observados para a resolução de sobreposi-
ções (GARCEZ; STEIN, 2015). Do ponto de vista do texto falado ou 
conversacional, são múltiplos os efeitos discursivos, pragmáticos e 
comunicacionais advindos da configuração resultante.

Por sua vez, os “engates” fazem parte do rol de recursos inte-
racionais para a resolução das dificuldades locais na construção 
da  memória  cognitivo-discursiva,  emergindo  no  processo  de  ge-
renciamento de turnos em um verdadeiro alinhamento de cocons-
trução do texto falado, garantido, por exemplo, informatividade e 
coerência global (JUBRAN, 2015). Os engates são definidos como 
um trabalho cooperativo das falas “que ocorre quando o interlocu-
tor, reconhecendo a estrutura que está sendo desenvolvida pelo 
falante que está com a palavra, resolve completá-la, antes que ele 
o faça” (PRETI, 1991, p. 48).

Em geral, há sobreposição de falas, ainda que parcialmente, 
embora incorra em certo controle intuitivo da intervenção. Ponde-
ra-se que, na fala de idosos, a ocorrência maior de pausas facilita a 
injunção de engates, como se vê no inquérito 396-D2:

05.  Exemplo de engate

L1
L2

Reparam mais nas moças os moços naturalmente 
as moças (  )... mas:: vocês::...                                                                                                           
                                             [vocês andavam... de fraque pra ir ao cinema

Nota-se o engate de L2 com sombreamento da palavra “vocês” 
ao completar a elocução de L1 no momento da pausa e da hesita-
ção, exprimindo o processo colaborativo. Jefferson (1973) postula 
que os interactantes podem identificar o momento e o lugar pre-
cisos para inserir sua elocução colaborativa ou “conclusiva” frente 

à declaração ainda não concluída pelo locutor anterior. Isso é um 
dos elementos, portanto, que torna o engate distinto da sobrepo-
sição. Com efeito, seguindo as pistas dadas pelos estudos supra-
mencionados, não só a emergência das sobreposições mostra a 
estruturação  da  ação  social  durante  a  interação,  como  também 
sinaliza para aspectos do modus operandi da reconstrução da me-
mória no texto falado e corresponde a uma das variadas estraté-
gias de organização textual-interativa (JUBRAN, 2015).

Metodologia: Sujeitos, corpus e procedimentos

A  presente  pesquisa  é  de  cunho  qualitativo,  primando  pela 
análise indutiva e situada do fenômeno em estudo, embora haja 
“um grande cuidado com as generalizações fáceis, com a homoge-
neização e simplificação do que é observado” (BASTOS; BIAR, 2015, 
p. 104). Nesse âmbito, adota-se a perspectiva narrativa da inves-
tigação, já que a “experiência acontece narrativamente. Pesquisa 
narrativa é uma forma de experiência narrativa” (CLANDININ; CO-
NELLY, 2015, p. 49) e, por isso, cruza-se a Análise da Conversação 
com  a  perspectiva  narrativa  da  pesquisa  e  as  pequenas  estórias 
(GEORGAKOPOULOU, 2015), porquanto “a vida [...] é preenchida 
de fragmentos narrativos, decretados em momentos históricos de 
tempo e espaço” (CLANDININ; CONELLY, 2015, p. 48).

As conversações e narrativas se efetivaram em meio à reali-
zação de entrevistas – abertas e em profundidade – nas quais “o 
entrevistador introduz o tema e o entrevistado tem liberdade para 
discorrer [e narrar] sobre o tema sugerido [ou mesmo alterar o 
tópico] [...] As perguntas são respondidas dentro de uma conver-
sação  informal”  (BONI;  QUARESMA,  2005,  p.  74).  Urge  endossar 
que a informalidade e espontaneidade em entrevistas e conversas 
decorrem, em grande medida, da relação de confiabilidade esta-
belecida entre o sujeito pesquisador e sujeitos da pesquisa. Nesse 
sentido, “a entrevista é compreendida como um evento social, em 
que o discurso é cooperativamente construído” (BASTOS; SANTOS, 
2013, p. 10).

Os dados de fala constituem um corpus com aproximadamen-
te 3h de interações que ocorreram na varanda da casa de dona 
Pedrina. É fato que a natureza das narrativas, o tipo de abertura 
– mormente estabelecido no movimento de construção conjunta 
do discurso nas entrevistas e conversas –  e o  próprio horizonte 
conteudinal são dimensões dependentes dos vínculos construídos 
e do processo macro de negociação intersubjetiva.

Os sujeitos protagonistas deste estudo são os irmãos e irmãs 
da família Conceição Silva: sr. Eusébio (84), sra. Maria Benedita (64) 
e sra. Pedrina (60, in memorian7), moradores(as) antigos(as) de Ara-
ra. Para tanto, os dados de fala específicos deste artigo são oriun-
dos de interações ocorridas no último trimestre do ano de 2020, 
no bojo da pesquisa de campo de Carmo (2021) realizada durante 
a pandemia do novo coronavírus entre 2020-2021. Por isso, foram 
seguidos rigorosos protocolos de distanciamento social e de se-
gurança8, além do disposto na legislação quanto à pesquisa com 
seres humanos9 (BRASIL, 2016).

De  início,  todo  o  material  foi  transcrito,  conforme  o  pa-
drão mormente empregado na Análise da Conversação e com 
fonte específica:

Tabela 01 – Chave de transcrição

Fonte: Adaptado de Preti (2005, p. 19-20).

7 Este trabalho é dedicado carinhosamente à dona Pedrina que faleceu em 25 de março de 2021. 
8 Como forma de garantir segurança nas interações, utilizou-se máscaras de proteção, álcool em gel 70% e, em vários momen-
tos, as conversas se deram com presença de agente de saúde, assim como algumas conversas ocorreram após à aplicação 
da 1ª dose da vacina contra a Covid-19. Houve ainda contatos prévios para agendamento das conversas e caso os sujeitos se 
sentissem seguros. 
9 Com efeito, os áudios que compõem o corpus são originados de pesquisa de tese, embora este estudo seja, na verdade, um 
desdobramento analítico distinto, um olhar específico sobre os dados de fala ainda que relacionado à referida pesquisa que, 
por seu turno, teve aprovação em Comitê de Ética e Pesquisa – CAAE: 31347520.8.0000.8467. Os sujeitos da pesquisa assinaram 
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, permitindo uso dos nomes verdadeiros em publicações científicas, educacionais 
e sem fins lucrativos. Daí, portanto, a dimensão ética no trato com dados de fala.  

No segundo momento, sintetizou-se o fluxo dos tópicos dis-
cursivos desenvolvidos na interação (JUBRAN, 2015), isto é, as te-
máticas construídas para contextualização das pequenas estórias, 
determinadas  em  diversos  subtópicos  –  SbT  a  partir  do  super-
tópico – ST “lembranças de Arara”. No terceiro momento, foram 
destacadas somente as ocorrências de sobreposições de falas e 
“engates” que exprimem trabalho de coconstrução narrativa e cor-
rememoração. Finalmente, analisa-se cada ocorrência no contexto 
de uma narrativa como forma de situar não só os elementos lin-
guísticos descritos, como também a memória social local.

Na verdade, “a análise de como e o que as pessoas narram 
em  entrevistas10  de  pesquisa  remete  a  estruturas  socioculturais 
mais amplas, ao universo social no qual transitam os interactan-
tes” (BASTOS; SANTOS, 2013, p. 13). Por conseguinte, elementos 
como o posicionamento, a construção social da realidade, o geren-
ciamento das identidades sociais e as avaliações sobre o mundo 
são partes indissociáveis da análise como um todo.

Vista sobre Arara: Caracterização da comunidade

Arara localiza-se no município de Teixeira de Freitas (BA), ten-
do surgido provavelmente ao final do século XIX entre diversas fa-
zendas coloniais que outrora foram pertencentes ao município de 
Alcobaça (BA) (SAID, 2010). A partir das margens do rio Itanhém, 
que deságua no referido município e nasce no norte de Minas Ge-
rais na aldeia dos Maxacalis em Fronteira dos Vales (MG), possei-
ros, negros, caboclos, mestiços, remanescentes de quilombolas e 
outros tantos sujeitos e famílias chegaram e “tomaram posses” em 
áreas  de  mata  nativa  (Mata  Atlântica),  atualmente  chamadas  de 
terras devolutas, assim como muitos moradores antigos adquiri-
ram propriedades a partir de doações de fazendeiros ou compran-
do de antigos posseiros (CARMO, 2021) e muitos desses primeiros 

10 Na verdade, as pessoas entrevistadas são importantes sujeitos da pesquisa que constroem o discurso na entrevista, as-
sumida como evento interacional ou evento de fala e não somente um lócus para coleta objetiva de informações (BASTOS; 
SANTOS,  2013).  Pode-se  afirmar  que,  em  certos  contextos,  as  fronteiras  entre  a  característica  institucional  da  entrevista  e 
a “pura conversação” tornam-se mais fluídas em razão das relações construídas entre os sujeitos participantes e o grau de 
envolvimento estabelecido in loco. Trata-se de uma questão que merece aprofundamento em outra oportunidade a partir do 
corpus da presente pesquisa. 

moradores eram oriundos de municípios como Caravelas, Alcoba-
ça e de outras pequenas vilas e distritos baianos próximos.

Na imagem a seguir, tem-se uma pequena visão do ponto cen-
tral da comunidade em estudo, a saber: a placa identificadora, a 
construção da sede da Associação de Moradores, a igreja São Be-
nedito e a escola municipal, ao lado da propriedade dos(as) her-
deiros(as) do sr. Izídio e sra. Maria Eldete que foram alguns dos 
moradores mais antigos da comunidade:

Imagem 01 – Ponto central de Arara (fotomontagem)

Fonte: Carmo (2021).

No que toca ao surgimento de Arara, como à própria forma-
ção do campesinato brasileiro, além de centenas de comunidades 
rurais  negras,  quilombolas,  mocambos  e  outras  configurações 
sociais, culturais e identitárias em geral, importa considerar que 
se deram sob às sombras da invisibilidade e exclusão estatais em 
um  processo  diaspórico  de  migração,  surgimento  e  dissolução 
de formas camponesas em todo o Brasil no período pós-abolição 
(GOMES,  2015).  Inúmeros  bairros,  sítios,  roças  de  negros,  vilas, 
microcomunidades de mestiços, ribeirinhos, indígenas, caboclos, 
dentre  outras  tantas  formas  de  ajuntamento  desenvolveram-se 
sem apoio de políticas públicas e sob forte estigma em uma con-
juntura pós-colonial de estratificação (GOMES, 2015). É no âmbito 
desse cenário de resistência histórica que a comunidade Arara se 
insere e a análise das lembranças dos velhos leva em conta a inter-
-relação com esse horizonte.

Sobreposições e engates em pequenas estórias de arara 

As pequenas estórias neste estudo formam uma parte do con-
junto de referências dos hábitos cotidianos, formas de trabalho, 
estratégias de sobrevivência, expressões culturais e religiosas que 
exprimem a substância social da memória (BOSI, 2004) de Arara. 
A seguir, a Figura 02 sintetiza os núcleos temáticos das narrativas 
que evocam as experiências e vivências dos sujeitos na comuni-
dade, bem como exprimem as identidades sociais. Para Bamberg 
(2010), as narrativas-em-interação contribuem para conhecermos 
a coconstrução da memória e da identidade, entendendo-as como 
uma forma de sentido de si que depende de dimensões sociais, 
pessoais, coletivas e contextuais, situadas na tensão entre conti-
nuidade vs. mudança.

Os velhos de Arara foram convidados a narrarem sobre fatos, 
ocorrências, hábitos e quaisquer assuntos – tópicos discursivos na 
terminologia de Jubran (2015) – que fossem significativos ou que 
emergissem de imediato à memória, sendo importantes lembran-
ças para os sujeitos. Como na conversação mormente um “assun-
to puxa o outro”, os subtópicos se desenvolvem ao sabor das me-
mórias insurgentes, já que os interlocutores têm liberdade para 
discorrer e narrar. Cada subtópico pode configurar-se como uma 
pequena estória ou mais. Porém, nem todo subtópico é construí-
do apenas com cláusulas ou sequências narrativas, já que outras 
formas  de  sequenciação  são  possíveis  concomitantemente.  Em 
decorrência, cada excerto pode exprimir uma pequena estória ou 
trecho de alguma outra narrativa, por sua vez, retomada ou suma-
rizada  nos  comentários  analíticos  que  reconstituem  o  conteúdo 
mnemônico. Daí, pois, do tema central “lembranças de Arara” de-
senvolvem-se quatro subtópicos – SbT, cada um desdobrando-se 
em novo subtópico abaixo de forma linear como indicado pelas se-
tas, havendo ainda uma retomada do SbT 01 ao final da conversa.
Por isso, consoante à Figura 02, a(s) festa(s) na comunidade se 
apresentaram a priori. As linhas (L.) demarcam a posição de cada 
SbT na hierarquização tópica (JUBRAN, 2015):

Figura 02 – Esquema com a hierarquização tópica do corpus

Fonte: Elaborado pelo autor.

As  festas  de  santo  do  catolicismo  popular,  especialmente 
devotadas a São Benedito ou à Nossa Senhora do Rosário, bem 
como as festas de batuques ao som de sanfona e pandeiro eram 
muito comuns no passado e foram fundamentais para a coesão 
social,  aprofundamento  dos  laços  familiares  e  alívio  da  rotina 
dura de trabalho no campo. Por isso, no passado, dada a própria 
estruturação familiar e necessidade de sobrevivência, desde muito 
cedo era preciso trabalhar e muitas famílias de Arara dependeram, 
por exemplo, da produção de farinha de mandioca:

Excerto 01 – Engate no SbT 02 “Torrar e brincar”

Ao relembrar como trabalhava na torração e feitura da farinha 
na antiga farinheira da família11, dona Maria Benedita enfatiza o 
tempo gasto na tarefa e, muitas vezes, para participar das festas, 

11 Note-se a presença das expressões dêiticas (“aqui’ na L. 33 e “ali” nas L. 33 e L. 35) sinalizado para elementos no contexto da 
conversação, já que a referida farinheira – vide Imagem 2 – fica defronte à varanda da casa de dona Pedrina, na qual ocorreram 
as entrevistas e conversas. 

era preciso primeiramente dar conta da produção de subsistência. 
Na L. 35 o marcador conversacional “né” sinaliza a preocupação da 
narradora em estabelecer o laço interacional e responsividade dos 
interlocutores. Na linha 33 do excerto 1, ao indicar o lugar onde 
trabalhava, dona Pedrina imediatamente complementa, por meio 
de um engate (L. 34), a narrativa de dona Maria Benedita, não só 
fazendo uma avaliação da pequena estória contada por Maria Be-
nedita,  como  ainda  reiterando  as  alterações  ocorridas  ao  longo 
dos anos, já que sobrou pouco da antiga farinheira da família, que 
foi construída pelo avô delas:

Imagem 2 – Farinheira e propriedade da família Conceição Silva (fotomontagem)

Fonte: Bougleux Bomjardim da Silva Carmo (2021).

A produção de subsistência era coletiva e, para torrar a farinha 
na farinheira “puxada a boi”, era preciso revezar nas etapas. Esse 
processo também se dava com a produção de cacau, tanto nas fa-
zendas produtoras da região, como a Cascata que foi um dos prin-
cipais centros comerciais, de produção e de empregabilidade na 
primeira metade do século XX (CARMO, 2021; SAID, 2010), como 
na produção cacaueira familiar. No excerto 2, mostra-se como o 
sujeito  entrevistador  também  participa  da  coconstrução  da  me-
mória, pois o comentário que insere a fim de estimular a conti-
nuidade tópica é imediatamente complementado por dona Maria 
na sobreposição terminal, o que demonstra a inter-relação entre 
todos os sujeitos na conversa:

Excerto 2 – Sobreposição terminal no SbT 02 “Torrar e brincar”

54  Maria  era de todo mundo aí botava no meio assim num era de um só... 
55   
ali aquele muntueiro de gente ali botava cada dia botava um  
56   
cada um dia botava o outro e eu sempre torrando sempre torrando... 
57  S.E.  você trabalhava mais todo mundo...  
58  Maria                          [todo mundo torrando torrando...  

 

Torravam farinha desde criança, porém importa ressaltar que 
o trabalho infantil tinha uma outra conotação sociocultural entre 
os campesinos até o advento de importantes mudanças culturais 
e jurídicas, a partir das décadas finais do século passado relativa-
mente à concepção de infância, o que faz da história do campesi-
nato e do trabalho infantil uma relação demasiadamente tensa e 
que ainda acarreta conflitos (REIS; MORAES, 2013).

No  caso,  era  considerado  comum  e  esperado  que  se  come-
çasse a trabalhar muito cedo por força da necessidade de subsis-
tência. Porém, aos narradores, ficaram as lembranças afetivas da 
rotina na farinheira, das brincadeiras de criança ao montar o boi 
puxador da moenda e as vivências das festas em Arara, fato que 
evoca um universo de afetos muito variado expressos por dona 
Maria Benedita em um engate que completa o enunciado do sr. 
Eusébio nas linhas 63-64 no excerto 3, marcando o momento e o 
ritmo precisos da enunciação coconstruída:

Excerto 3 – Engate no SbT 02 “Torrar e brincar”
COSTUMAVA aí a gente ia... 

62  Maria 
63  Eusébio  e eu que (  ) voltava UMA  hora  
64  Maria                              [UMA  HORA  DA  MADRUADA...  a  gente 
vinha  
65   
da festa a gente ia pra festa... terminava de torrar a farinha 
a  
66   
gente  saia  pra  festa...  aí  tinha  festa... "Ah  vamo  embora  lá 
vamo  
embora lá" quando chegava doze e meia uma hora vinha embora...  
67   
vinha embora só ia chegar em casa só ir na cozinha ir pra  
68   
69   
farinheira  botava  fogo  no  forno  e  torrava...  de  novo  num 
dormia...  

 

A ênfase dada por dona Maria (L. 64) quanto ao horário mos-
tra que os adolescentes precisavam cumprir a rotina dura de pro-

dução se quisessem se divertir em alguma festa na comunidade, 
pois a maior parte dos moradores antigos eram ou são parentes 
em algum grau.

As festas ocorriam em terreiros ou nas casas de assoalho, nas 
quais  costumavam  tocar,  cantar  e  dançar  sambas  de  pandeiro, 
músicas tocadas por sanfoneiros, batuques e brincadeiras – tais 
como “tirar verso” e cantigas de roda – que se davam à luz de can-
deeiros em uma comunidade na qual a luz elétrica chegou apenas 
na década de 90 do século XX. Esse contexto festivo e o fato de os 
sujeitos terem narrado sobre a produção de mandioca e torração 
de farinha instigaram o sujeito entrevistador a questionar sobre 
a alimentação com vistas à exploração do conteúdo temático do 
SbT. Isso levou à alteração do SbT 02 para o SbT 03 “alimentação”, 
a fim de aprofundar como as práticas cotidianas se organizavam a 
partir dessa dimensão. Dona Maria, muito enfática (L. 72), assinala 
que toda a produção era para subsistência:

Excerto 4 – Sobreposição de acesso condicional ao turno no SbT 03 “Alimentação”

E como era a alimentação? 
fartura... AQUI MESMO TINHA... aqui mesmo tinha muita fartura...  

71  S.E.  
72  Maria   ERA SÓ PRA CUMER... é ningué tinha isso não... tinha muita  
73   
74  Pedrina  laranja banana e e... 
75  Eusébio  peixe no rio oh::: era só chegar pegar era rápido...  
76  Maria                                            [esse 
77   
78  Eusébio                                  [e empurrava um e outro aqui até  
79   
80  Maria   Naquela época naquela época era mais pesado assim... mas as  
81   
82  Eusébio                         [a população era pouco... não tinha  
83   

pescador 
e a gente lavava roupa lá no rio lá... 
lá no rio... (risos) era só descer ladeira abaixo 
preocupações de hoje não tinha... 
gente... a gente era pouquinho... lá era mato puro... aqui oh... 

aqui 

era 

 

Note-se, no trecho acima, que as sobreposições ocorrem com 
funções diversas. Além disso, ao comentar como a pescaria no rio 
Itanhém  foi  fundamental  para  a  subsistência  em  Arara  durante 
muito tempo, na linha 76, dona Maria aproveita o acesso do turno 
para  inserir  nova  informação  na  narrativa  por  meio  de  uma  so-
breposição – sr. Eusébio era pescador e havia muita brincadeira 
na descida até o rio para realização de certas tarefas domésticas. 

Na linha 78, ocorre um engate, pois o sr. Eusébio complementa o 
turno e a enunciação de dona Maria.

As casas de dona Pedrina e sr. Eusébio ficam às margens do 
rio, por isso bastava apenas “descer ladeira abaixo”. Na L. 80, dona 
Maria  prossegue  contando  como  o  trabalho  era  difícil,  mas  re-
lativiza-o no tocante ao tempo presente em função dos tipos de 
preocupações atuais. Por sua vez, sr. Eusébio realiza uma inserção 
explicativa que fundamenta a pequena estória. No trecho do Ex-
certo 04, vê-se com clareza a diferença entre uma sobreposição, 
que  pode  ocorrer  em  posição  inicial,  medial  e  final  de  turno  de 
fala, e um engate que, por sua vez, ocorre geralmente em posição 
final de turno. No engate, há uma relação prosódica e temporal de 
complementaridade, tal como nas linhas 77-78 ter-se-ia um único 
enunciado – “a gente lavava roupa lá no rio e empurrava um e ou-
tro aqui até lá” –, porém coconstruído e proferido conjunta, linear 
e sequencialmente, no qual os sujeitos inserem diferentes eventos 
na narrativa dando-lhe maior coerência e informatividade em ra-
zão dos efeitos comunicativos esperados.

Se a pequena estória no excerto 4 centra-se no SbT da alimen-
tação, a próxima narrativa constitui-se em uma retomada das es-
tórias sobre festas:

Excerto 5 – Sobreposições e engates no SbT 01 Festa “Reis, santos e rezas”

141  Eusébio  ANTIGAMENTE...  
tinha a brincadeira de catira 
142  Maria  
ESSA ÉPOCA VOLTA MAIS NUNCA...  
143   
Então aqui tinha festa de reis? 
144  S.E. 
TI:::NHA... tinha 
145  Maria  
146  Pedrina                 [dançava de sanfona... 
                             [era tudo na sanfona 
147  Maria  
148  Eusébio  sanfona e lampião... era pq não tinha energia 
                                            [era luz de  
149  Maria  
candeeiro... candeeiro... oh meu deus dança a noite toda 
150   
151  Eusébio                                                  [não tinha  
bagunça não tinha nada... nada nada... matava porco o povo comia  
152   
o pau quebrava não tinha antigamente tinha o santo o o: São  
153   
154   
Benedito... antigamente... (são Sebastião) em janeiro... e  
brincadeira de reis e o pau quebrava moço... era festa... TODO  
155   
156   
MUNDO GUARDAVA DIA SANTO quem é que gosta de dia santo hoje? num  
157   
guarda... (capaz) até que cabou 

 

O sentimento de saudosismo é esperado em uma conver-
sação  com  velhos  em  razão  da  evocação  de  vivências  recons-
truídas,  como  na  L.  143  na  elocução  enfática  de  dona  Maria. 
Ao mencionar a brincadeira de catira, dona Maria propiciou ao 
entrevistador questionar sobre as festas de reis, o que estimu-
lou imediatamente evocações conjuntas haja vista as sobrepo-
sições e engates em sequência.

Abreu (2010) ratifica que essas expressões festivas foram fun-
damentais para a formação de inúmeras comunidades quilombo-
las, negras e rurais tal como em Helvécia, que é uma comunidade 
quilombola em Nova Viçosa (BA), e no Extremo Sul baiano como 
um todo. Essas tradições têm perdido sua força no presente da 
comunidade Arara, entretanto foram fundamentais à organização 
social dos moradores, como diz sr. Eusébio: “não tinha bagunça”.

Nas linhas 146, 147 e 151 do excerto 5, tem-se sobreposições 
terminais, indicando que os sujeitos se aproveitam, no decurso di-
nâmico da conversa, do enfraquecimento final do turno de fala de 
seus interlocutores, seja inserindo informação nova na narrativa 
(vide L. 146), seja reforçando algo já dito (vide L. 147). Somente na 
L. 149, dona Maria insere um engate contíguo ao enunciado do sr. 
Eusébio ao mencionar que as festas se davam em um período que 
não havia energia elétrica. Assim tem-se o enunciado conjunto – 
“era porque não tinha energia, era luz de candeeiro” coconstruído 
via engate. Observe-se ainda que sr. Eusébio mantém um turno 
longo com uma pequena estória acerca da natureza das festas de 
santo, no qual há uma asserção avaliativa na forma interrogativa, 
pois suspeita que realizar ou “guardar” os dias de santo não seria 
mais uma prática comum na comunidade.

As festas religiosas eram concomitantes às festas considera-
das profanas ou os limites entre ambas eram pouco marcados, já 
que o santo – normalmente São Benedito – era levado em procis-
são de casa em casa e mormente se realizava as rezas na sala da 
casa onde a comitiva, oriunda do distrito caravelense de Juerana a 
45 km de Arara, repousaria. Em seguida, abria-se espaço para os 
sambas à base de “sanfona e lampião”, como disse sr. Eusébio (cf. 

L. 148, excerto 5). No excerto a seguir, as constantes sobreposições 
e engates sinalizam, por exemplo, o envolvimento, a afetividade e 
o engajamento dos interlocutores na reconstrução mnemônica:

Excerto 6 - Sobreposições e engates no SbT 01 “Reis, santos e rezas”

DAVA ASSIM COM AQUELA VONTADE ASSIM fazia tudo pra dar HOJE EM DIA  
169  Maria  
NINGUÉM BEBE UM COPO DE ÁGUA NA CASA ONDE FOR FAZER um negócio  
170   
desse... é... 
171   
172  Pedrina         [é de primeiro mermo sempre a festa de são benedito aquela  
que batia zabumba... é é dormia direto.. aqui em casa todo mundo 
173   
                                               [samba (a gente  
174  Maria  
fazia) samba 
175   
176  Pedrina       [samba de São Benedito... é são Benedito saia e e aí vinha  
dormir aqui em casa nós vinha das casas dos outros.. pra sambar a  
177   
178   
noite toda... aí sambava sambava a noite toda 
                   [GOSTAVA GOSTAVA de sambar eu GOSTAVA mesmo...  
179  Maria  
180  Pedrina                                               [sambava a noite  
181   
toda e ainda vinha aí papai fala assim "se vocês for pra lá amanhã  
vocês for dormir vocês vão ver::" (risos) aí  
182   

 

No excerto 6, dona Maria avalia como no passado as festas se 
davam em maior partilha e, na L. 172, dona Pedrina insere novas 
informações via engate, mostrando como a música era realizada. 
Dona Maria intervém, nas L. 174 e L. 179, com duas sobreposições 
reforçando a informação ou exprimindo enunciados de valor afe-
tivo pela ênfase prosódica dada. Em novo engate na L. 176, dona 
Pedrina complementa a fala de dona Maria, evocando a procissão 
de São Benedito e a realização dos sambas que podiam durar toda 
a madrugada, bem como traz ao discurso uma “fala” de seu pai, 
ilustrando as exigências impostas para participarem das festas.

A rigor, destaca-se a importância das festas de reis como ex-
pressões culturais que mesclam elementos do catolicismo popular 
e de tradições afro-brasileiras (ABREU, 2010). Essas folias, mencio-
nadas no trecho acima, tinham suas raízes em festejos como as 
de São Benedito, São Bernardo, São Sebastião e marujadas que 
ocorriam nos municípios de Prado, Alcobaça e Caravelas na Bahia, 
nos quais muitos dos ancestrais de Arara vivenciaram.

Para Abreu (2010), muitas dessas festas mantiveram o seu vi-
gor como tradições que marcaram algumas comunidades do Ex-
tremo Sul baiano, tais como a festa a São Sebastião que ocorre, por 
exemplo, em Cumuruxatiba, distrito de Prado (BA), a folia “Cristãos 

e Mouros” em Barra de Caravelas (BA), a dança bate-barriga em 
Helvécia,  distrito  de  Nova  Viçosa  (BA),  a  marujada  em  Alcobaça 
(BA),  dentre  outras.  Sendo  assim,  os  sambas,  batuques  e  festas 
de samba em Arara que ocorriam “no tempo dos velhos”, como 
disse dona Pedrina, possuíam resquícios ou elementos dessas e 
de outras tantas expressões culturais que ilustram a mestiçagem 
cultural e as heranças afro-brasileiras12 que são também efeitos da 
longa dominação colonial.

Como diz Kabengele Munanga (2019, p. 103-104), “se, do pon-
to de vista biológico e sociológico, a mestiçagem e a transcultura-
ção entre povos que aqui se encontraram é um fato consumado, 
a identidade é um processo sempre negociado e renegociado, de 
acordo com os critérios ideológico-políticos e as relações do po-
der”. Certamente, pensando em processos macros de aculturação 
e dominação colonial, voltaríamos ao predomínio da religiosidade 
católica  imposta  às  populações  negras.  Esse  predomínio  se  deu 
sob  diferentes  formas  de  violência  física  e  simbólico-cultural  ao 
longo do colonialismo.

No contexto sociocultural pós-colonial, é difícil precisar o grau 
de consciência dos sujeitos em relação a esse processo histórico. 
Com  efeito,  cada  comunidade  vive,  a  seu  tempo,  o  processo  de 
aquilombamento,  isto  é,  a  tomada  de  consciência  das  heranças 
afroindígenas  (GOMES,  2015).  De  todo  modo,  fica  evidente  que 
os excertos analisados trazem à superfície do discurso narrativo, 
construído  conjuntamente,  experiências  particulares  ligadas  às 
práticas  comuns  em  Arara  em  determinado  tempo  histórico.  As 
sobreposições e engates são fundamentais na construção narra-
tiva, fazendo com que uma determinada estória seja “alinhavada” 
na tessitura textual no decurso da conversa.

12 A devoção a São Benedito também tem suas raízes neste contexto de hibridismo cultural. Não se pode esquecer que o 
sincretismo religioso alimentado pelo catolicismo colonial foi fundamental não só para a estigmatização de outras religiosi-
dades, como também a atribuição de novos papéis aos “santos” e “santas” negras como parte do processo de catecismo das 
populações negras, já que, conforme Anderson Oliveira (2007, p. 362), “ciente do seu papel na manutenção de uma estrutura 
social excludente, a Igreja multiplicou as suas ações ao longo do setecentos na tarefa de inserção dos chamados ‘homens de 
cor’ no interior da Cristandade”. Disso resultou, então, a “promoção de santos pretos que deveriam funcionar como exemplos 
de virtudes cristãs para os africanos e seus descendentes” (OLIVEIRA, 2007, p. 362).

Considerações Finais

O presente trabalho destacou a inter-relação entre sobreposi-
ções e “engates” com a estrutura conversacional, seu papel na con-
figuração narrativa e com a memória social. Sendo assim, a des-
crição e análise empreendidas caminham pari passu ao conteúdo 
discursivo, às lembranças verbalizadas no decurso da interação e 
ao universo do cotidiano, ora comum e fruto das vivências dos su-
jeitos, uma vez que as práticas sociais via linguagem são também 
formas de organizar a experiência humana (BASTOS, 2004).

Na preocupação de narrar o que consideravam importante, os 
interlocutores – dona Maria Benedita, sr. Eusébio e dona Pedrina 
– construíram conjuntamente não só suas lembranças, mas parte 
da memória coletiva da comunidade. As sobreposições e os en-
gates constituem-se estratégias fundamentais na construção das 
narrativas-em-interação, pois funcionam como parte da estrutura 
conversacional, mas também das pequenas estórias constituídas 
com o material mnemônico evocado no fluxo das trocas de turno. 
A intercorrência de vários tipos de sobreposições e engates indi-
cam o engajamento dos sujeitos que também interpõem avalia-
ções acerca do conteúdo aventado nas pequenas estórias e nos 
trechos de narrativas maiores.

Em todo caso, vê-se que as estórias se ligam à história de al-
guns  municípios  da  mesorregião  do  Extremo  Sul  baiano  e  têm 
como horizonte um longo histórico de atravessamentos culturais 
apropriados por cada interlocutor e por cada comunidade de ma-
neira particular. Observa-se ainda a atividade narrativa na conver-
sação  envolvendo  uma  dimensão  hermenêutica  de  sujeitos  que 
constroem suas identidades na interação (BAMBERG, 2010) a par-
tir de seu próprio repertório cultural e de referências coletivas. As-
sim, as lembranças de Arara em small stories conduzem à munda-
nidade daquilo que a singulariza e a caracteriza. Convém ressaltar 
que  no  corpus  há  outras  inúmeras  pequenas  estórias,  mas  que, 
em função dos limites deste trabalho, destacou-se apenas aquelas 
com sobreposições e engates.

Tais estratégias apresentam importantes funções sociocogni-
tivas na conversação, são também efeitos dos estímulos das lem-
branças evocadas mormente com forte carga afetiva e contribuem 
para estabelecer a coerência do discurso narrativo co-construído. 
Igualmente,  tem-se  a  função  da  informatividade  assegurada  no 
efeito da complementação enunciativa entre turnos. Isto é, cada 
sujeito contribui com “porções” da estória, visto que lembrar em 
conjunto reforça as identidades, as representações sociais e a me-
mória coletiva. Resultante desse processo, a análise aprofundou a 
descrição dos engates presente em Preti (1991) em sua função na 
corrememoração, tendo em conta o diálogo cuidadoso entre cate-
gorias teóricas e descrições de campos epistemológicos distintos.
Não obstante, convém ratificar que no trabalho interacional, 
exprime-se  a  tentativa  dos  interlocutores  de  sustentarem  uma 
estória,  aproveitando  as  hesitações,  as  pausas,  a  diminuição  do 
ritmo,  o  enfraquecimento  entonacional,  dentre  outros  “gatilhos” 
que se realiza para, prontamente, inserir elocuções complemen-
tares, dando continuidade tópica (JUBRAN, 2015). Concomitante, 
há o envolvimento e a atenção dos sujeitos na interação em um 
processo intuitivo que acaba por permitir reviver as experiências e 
os afetos narrados.

Das pequenas estórias sobre rezas, festas, alimentação e tra-
balho  mostram-se  os  laços  coletivos  que  marcam  o  passado  de 
Arara que, no momento presente, trava novas lutas e busca no-
vas  referências,  pois,  ao  lado  dos  velhos  que  ainda  estão  teste-
munhando as mudanças na comunidade, há os jovens e adultos 
construindo suas próprias estórias, experiências e memórias.  O 
sr. Eusébio contou como “todo mundo guardava dia santo” no pas-
sado e já não se tem certeza se os mais novos o guardam. Resta, 
então, esperar e ver se guardarão as lembranças dos mais antigos, 
pois  quanto  ao  “tempo  dos  velhos”,  palavras  de  dona  Pedrina  – 
quando tudo da vida girava em torno de trabalho, santos, sambas, 
sanfona e lampião – “essa época volta mais nunca”, como dito por 
dona Maria Benedita. Mas isso é tema para conversas futuras, no-
vas sobreposições e, quem sabe, novos engates.

Referências

ABREU, Eduardo Luis Biazzi de. Identidade cultural: Comunidades 
quilombolas do extremo sul da Bahia em questão. Revista África e 
Africanidades, Rio de Janeiro, [s. v.], n. 8, p. 01-12, 2010.

BAMBERG, Michael. Who am I? Narration and its contribution to self 
and identity. Theory & Psychology, Califórnia, Thousand Oaks, v. 21, n. 
01, p. 1-22, 2010.

BASTOS, Liliana Cabral. Narrativa e vida cotidiana. Scripta, Belo 
Horizonte, v. 7, n. 14, p. 118-127, 2004.

BASTOS, Liliana Cabral; BIAR, Liana de Andrade. Análise de narrativa e 
práticas de entendimento da vida social. D.E.L.T.A., São Paulo, v. 31, n. 
especial, p. 97-126, 2015.

BASTOS, Liliana Cabral; SANTOS, William Soares (org.). A entrevista na 
pesquisa qualitativa. Rio de Janeiro: Quartet: Faperj, 2013.

BONI, Valdete; QUARESMA, Silvia Jurema. Aprendendo a entrevistar: 
como fazer entrevistas em Ciências Sociais. Revista Eletrônica dos Pós-
Graduandos em Sociologia Política da UFSC, Santa Catarina, Florianópolis, 
v. 02, n. 01, p. 68-80, jan./jul., 2005. 

BOSI, Ecléa. Memória e Sociedade: lembranças de velhos. 3 ed. São 
Paulo: Companhia das Letras, 2004.

BRASIL. Resolução nº 510, de 07 de abril de 2016. Dispõe sobre as 
normas aplicáveis a pesquisas em Ciências Humanas e Sociais. Diário 
Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, n. 98, p. 44-46, 
maio 2016. Disponível em:  http://conselho.saude.gov.br/resolucoes/
reso_16.htm. Acesso em: 10 ago. 2021.

BRASIL. Ministério da Saúde. Estatuto do Idoso. 3. ed. Brasília, DF: 
Ministério da Saúde, 2013. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/
bvs/publicacoes/estatuto_idoso_3edicao.pdf. Acesso em: 10 ago. 2021.

CARMO, Bougleux Bomjardim da Silva Carmo. “Era assim que era...”: 
memórias, narrativas de velhos e sentidos de comunidade em Arara 
– Teixeira de Freitas (BA). 2021. 129f. Tese (Doutorado em Estado e 
Sociedade) – Programa de Pós-Graduação em Estado e Sociedade, 
Centro de Formação em Ciências Humanas e Sociais da Universidade 
Federal do Sul da Bahia, Campus Sosígenes Costa, Porto Seguro, 2021. 

CLANDININ, D. Jean; CONELLY, F. Michel. Pesquisa narrativa: experiências e 
história na pesquisa qualitativa. Tradução: Grupo de Pesquisa Narrativa e 
Educação de Professores ILEEL/UFU. Uberlândia: EDUFU, 2015.

COUTRIM, Rosa Maria da Exaltação. Algumas considerações teóricas e 
metodológicas sobre estudos de sociologia do envelhecimento. Revista 
Brasileira de Geriatria e Gerontologia, Rio de Janeiro, v. 9, n. 3, p. 67-88, 
2006.

DE FINA, Anna; GEORGAKOPOULOU, Alexandra. Analyzing narrative: 
discourse and sociolinguistic perspectives. Cambridge: Cambridge 
University Press, 2012.

DIONÍSIO, Ângela Paiva. Análise da conversação. In:  MUSSALIM, 
Fernanda; BENTES, Anna Christina. Introdução à linguística: domínios e 
fronteiras. 4 ed. São Paulo: Cortez, 2004, p. 69-100. 

FLANNERY, Mércia Regina Santana. Uma introdução à análise linguística 
de narrativa oral: abordagens e modelos. Coleção: Novas Perspectivas 
em Linguística Aplicada, v. 42. Campinas, SP: Pontes Editores, 2015.

GARCEZ, Pedro de Moraes; STEIN, Fabíola. Organização da fala-em-inte-
ração: o dispositivo para o gerenciamento de fala sobreposta na con-
versa cotidiana em dados de português brasileiro. Revista de estudos da 
linguagem, Belo Horizonte, v. 23, n. 1, p. 159-194, 2015. 

GEORGAKOPOULOU, Alexandra. Small stories research. In: DE FINA, 
Anna; GEORGAKOPOULOU, Alexandra (orgs.). The handbook of narrative 
analysis. London: Willey Blackwell, 2015, p. 256-271.

GOMES, Flávio dos Santos. Mocambos e Quilombos: uma história do 
campesinato negro no Brasil. 1. ed. São Paulo: Claro Enigma, 2015 
(Coleção Agenda brasileira).

GOODWIN, Charles. Narrative as talk-in-interaction. In: DE FINA, Anna; 
GEOGAKOPOULOU, Alexandra. The handbook of narrative analysis. 
London, John Wiley & Sons, 2015, p. 195-218.

HIRST, William & ECHTERHOFF, Gerald. Remembering in conversations: 
the social sharing and reshaping of memories. Annu. Rev. Psychol., 
Princeton, v. 63, n. 21, p. 01-25, 2012.

JEFFERSON, Gail. A case of precision timing in ordinary conversa-
tion: Overlapped tag-positioned address terms in closing sequences. 
Semiotica, [s. l.], v. 9, n. 1, p. 47-96, 1973.

JUBRAN, Clélia Spinardi. “Tópico discursivo”. In: JUBRAN, Clélia Spinardi 
(org.). A construção do texto falado: gramática do português culto falado 
no Brasil. São Paulo: Contexto, 2015. p. 85-126.

KERBRAT-ORECCHIONI, Catherine. A noção de “negociação” em análise 
da conversação: o exemplo das negociações de identidade. Tradução 
de Fernando Afonso de Almeida. Gragoatá, Niterói, v. 6, n. 11, p. 157-
176, 2001. 

LEVINSON, Stephen C. Pragmática. Trad. Luís Carlos Borges, Aníbal Mari. 
São Paulo:Martins Fontes, 2007.

MARCUSCHI, Luis Antônio. Análise da conversação. 5. ed. São Paulo: 
Ática, 2000.

MUNANGA, Kabengele. Rediscutindo a mestiçagem no Brasil: identida-
de nacional versus identidade negra. 5 ed. Belo Horizonte: Autêntica 
Editora, 2019.

NORRICK, Neal R. Collaborative remembering in conversational narra-
tion. Topics in Cognitive Science, [s. l.], v. 11, n. 4, p. 733-751, 2019. 

OLIVEIRA, Anderson José Machado. Igreja e escravidão africana no 
Brasil Colonial. Cadernos de Ciências Humanas – Especiaria, Ilhéus, v. 10, 
n. 18, p. 355-387, jul./dez. 2007.

PAVEAU, Marie-Anne. Os pré-discursos: sentido, memória, cognição. 
Tradução Greciely Costa e Débora Massmann. Campinas, SP: Pontes, 2013.

PRETI, Dino (org.). O discurso oral culto. 3 ed. São Paulo: Associação 
Editorial Humanitas, 2005 (projetos Paralelos, v. 02). 

PRETI, Dino. A linguagem dos idosos: um estudo de análise da conversa-
ção. São Paulo: Contexto, 1991. 

REIS, Thais Barbosa; MORAES, Maria Dione Carvalho. Trabalho infantil, 
campesinato e políticas públicas. In: Jornada internacional de políticas 
públicas: O desenvolvimento da crise capitalista e a atualização das lu-
tas contra a exploração, a dominação e a humilhação, 2013, 6, São Luis. 
Anais [...]  São Luis, UFM, 2013, p. 01-10. 

SACKS, Harvey. Lectures on Conversation. Oxford, Basil Blackwell, v. 1 & 
2, 1992. 

SAID. Fábio M. História de Alcobaça: Bahia (1772-1958). São Paulo, 2010. 
Edição digital.

SCHEGLOFF, Emanuel. Overlapping Talk and the organization of 
turn-taking for conversation. Language in Society, Cambrigde, v. 29, n. 1, 
p. 1-63, 2000.

SILVA, Caroline Rodrigues; ANDRADE, Daniela Negraes P.; OSTERMANN, 
Ana Cristina. Análise da conversa: uma breve introdução. ReVEL, v. 07, n. 
13, p. 1-21, 2009.

TRAVAGLIA, Luiz Carlos; NEGREIROS, Gil. Qual é o status tipológico da 
conversação? Revista (Con) Textos Linguísticos, Vitória, v. 13, n. 25, p. 79-
98, 2019.

WERTSCH, James V. The Narrative Organization of Collective Memory. 
Ethos, Brooklyn, v. 36, n. 01, p. 120-135, 2008.

