A não ratificação de pessoas autistas para 
a manutenção do capitalismo: um estudo 
discursivo-crítico

The non-ratification of autistic people to maintain the 
capitalism: a critical-discourse study

La no ratificación de personas autistas para 
la manutención del capitalismo: un estudio 
discursivo-crítico

Alex Bezerra Leitão
Filiação do autor: Universidade de Brasília (UnB), Brasília, DF, Brasil
E-mail: alexb.leitao@gmail.com)

Resumo: Este artigo tem como objetivo analisar o modo como o capaci-
tismo tem sido usado como estratégia linguístico-discursiva de não-rati-
ficação de pessoas autistas, favorecendo a manutenção do capitalismo. 
Para tanto, orientado por Fairclough (2003; 2001[1992]), em relação à 
Análise de Discurso Crítica, e por Halliday e Matthiessen (2014), à luz da 
Linguística Sistêmico-Funcional, investigo a interrelação entre a análise 
linguística e a crítica social, no âmbito da pesquisa qualitativa interpre-
tativista  (DENZIN;  LINCOLN,  2006  [2003]).  Os  resultados  apontam  que 
há uma ordem de discurso que relaciona identidades, que promove a 
troca interpessoal e que organiza o capacitismo para legitimar projetos 
neoliberais.

Palavras-chave: Capacitismo. Autismo. Capitalismo. Análise de Discurso 
Crítica. Linguística Sistêmico-Funcional.

Abstract: This article aims to analyze the way in which the capacitism has 
been used as a linguistic-discursive strategy for the non-ratification of 
autistic people, in order to maintain the capitalism. Therefore, oriented 

by Fairclough (2003; 2001 [1992]), in relation to Critical Discourse Analysis, 
and by Halliday and Matthiessen (2014), in the light of Systemic-Functional 
Linguistics, I investigate the interrelationship between linguistic analysis 
and  social  criticism,  in  the  scope  of  a  qualitative  and  a  interpretative 
research (DENZIN; LINCOLN, 2006 [2003]). The results show that there is 
an order of discourse that relates identities, that promotes interpersonal 
exchange  and  that  organizes  the  capacitism  to  legitimize  neoliberal 
projects.

Keywords:  Capacitism.  Autism.  Capitalism.  Critical  Discourse  Analysis. 
Systemic-Functional Linguistics.

Resumen: Este artículo tiene como objetivo analizar el modo como se 
ha  utilizado  el  capacitismo  como  estrategia  lingüístico-discursiva  para 
la no ratificación de personas autistas, favoreciendo el mantenimiento 
del  capitalismo.  Pora  eso,  guiado  por  Fairclough  (2003;  2001  [1992]), 
en relación al Análisis Crítico del Discurso, y por Halliday y Matthiessen 
(2014),  a  la  luz  de  la  Lingüística  Sistémico-Funcional,  investigo  la 
interrelación entre el análisis lingüístico y la crítica social, en el ámbito 
de  la  investigación  interpretativa  cualitativa  (DENZIN;  LINCOLN,  2006 
[2003]). Los resultados muestran que existe un orden de discurso que 
relaciona identidades, que promueve el intercambio interpersonal y que 
organiza el capacitismo para legitimar proyectos neoliberales.

Palabras clave: Capacitismo. Autismo. Capitalismo. Análisis crítico del 
discurso. Lingüística Sistémico-Funcional.

Submetido em 26 de agosto de 2021.
Aceito em 26 de novembro de 2021.
Publicado em 16 de março de 2022.

Introdução

“Quando os haters vão atrás de sua aparência e diferenças, isso 
significa que eles não têm para onde ir. E então você sabe que está 
ganhando!1” É nesse tom que Greta Thunberg – ativista ambiental 
sueca e autista de 16 anos – rebateu, em 31 de agosto de 2019, por 
meio da sua conta no Twitter, às críticas que lhe foram impostas 
pelo fato de ela ser uma pessoa autista que lidera jovens de todo 
o mundo contra as alterações climáticas. Sentindo-se ameaçados/
as pela repercussão do discurso de Greta que ocorreria no dia 23 
de setembro de 2019 na Cúpula do Clima na sede da Organização 
das Nações Unidas (ONU), em Nova York, empresários/as, haters, 
políticos  e,  consequentemente,  empresas  midiáticas  destinaram 
diversos ataques ao empreendimento da ativista Thunberg.

No Brasil, os ataques a Greta Thunberg foram intensos duran-
te o calor da Cúpula do Clima na ONU. Para citar algumas dessas 
ofensivas, destaco: i) o deputado federal Eduardo Bolsonaro publi-
cou uma foto da ativista fazendo refeição dentro de um trem, em 
sua conta no Twitter, no dia 25 de setembro, enquanto crianças 
africanas olhavam de fora, o que foi prontamente desvelado como 
fakenews; ii) o radialista Rodrigo Constantino chamou Thunberg de 
“mascote da esquerda-caviar e uma retardada que tem síndrome 
do autismo”, no dia 25 de setembro, durante o programa “3 em 1” 
da rádio Jovem Pan; iii) o músico Roger Rocha Moreira, do grupo 
Ultraje a Rigor, compartilhou em sua conta do Twitter, no dia 25 de 
setembro, imagem que sexualiza Greta e que debocha do engaja-
mento da ativista; iv) o jornalista e advogado Gustavo Negreiros 
disse, no dia 23 de setembro, pela rádio 96 FM, que Greta estava 
“precisando de sexo por ser mal-amada”, v) o jornal Estadão, em 
31 de agosto, publicou um artigo de opinião da jornalista Sheila 
Leiner, cujo título é “As trancinhas teleguiadas do ‘produto’ Greta 
Thunberg”, em que tece críticas ao protagonismo de Thunberg.

1 Tradução de: “When haters go after your looks and diferences, it means they have nowhere left to go. And then you know 
you’re winning!”.

Os poucos exemplos citados fazem parte da conjuntura, en-
tendida por Chouliaraki e Fairclough (1999, p. 22) como “conjunto 
relativamente estável de pessoas, materiais, tecnologias e práticas 
– em seu aspecto de permanência relativa – em torno de projetos 
sociais específicos”, que mobiliza discursos ideológicos que, além 
de visarem ao atendimento de projetos político-econômicos a fa-
vor da manutenção do capitalismo, utilizam do capacitismo como 
estratégia para a não-ratificação de pessoas autistas. Por capacitis-
mo, cabe destacar que compartilho da ideia de Mello (2014, p. 56), 
uma vez que o termo se refere à “capacidade de ser e fazer o que 
é reiteradamente negada às pessoas com deficiência em diversas 
esferas sociais” (itálico da autora). Isto é, os ataques direcionados 
a Greta fazem parte de um projeto que está disposto a utilizar da 
deficiência da ativista, do fato de ela ser adolescente menor de 18 
anos, além de ser do sexo feminino, para a manutenção de inte-
resses do lucro, ainda que para isso seja necessário deslegitimar 
seu lugar de fala que, no entendimento de Ribeiro (2017, p. 64), 
“não se restringe ao ato de emitir palavras, mas de poder existir”.
Tendo  em  vista  esse  panorama,  este  artigo  tem  como  obje-
tivo analisar o modo como o capacitismo tem sido usado como 
estratégia linguístico-discursiva de não-ratificação de pessoas au-
tistas, a fim de atender a projetos político-econômicos a favor da 
manutenção do capital (lucro). Para tanto, por meio do artigo de 
opinião publicado em 31 de agosto de 2019 pelo jornal Estadão, 
cujo título é “As trancinhas teleguiadas do ‘produto’ Greta Thun-
berg”, investigo como esse texto se aproveita de uma deficiência e 
de uma condição neurodiversa para tentar silenciar a liderança de 
uma pessoa autista (Thunberg), dando continuidade à exploração 
geopolítica do meio ambiente.

Este  artigo,  comprometido  com  o  debate  de  relações  entre 
discurso e abuso de poder, inscreve-se nos estudos da Análise de 
Discurso Crítica (ADC) que, segundo Resende (2000, p. 571), “não 
constitui uma teoria ou um método para o estudo crítico da lingua-
gem na sociedade, mas um corpo heterogêneo de abordagens”. 
Para tanto, este estudo ancora-se em pressupostos da Linguística 

Sistêmico-Funcional  (LSF)  e  da  ADC  com  o  intuito  de  apresentar 
análise por meio da relação dialética entre a linguística e o social. 
Assim, na seção 1 deste estudo, reflito sobre tensões textuais em 
ADC, coadunando-as com o texto em análise. Na seção 2, discuto 
dimensões  semióticas  do  texto,  permeadas  por  contextos  e  por 
metafunções  da  linguagem,  à  luz  da  LSF.  Na  seção  3,  exponho 
encaminhamentos metodológicos deste estudo qualitativo inter-
pretativista (DENZIN; LINCOLN, 2006 [2003]). Por fim, na seção 4, 
apresento princípios e projeções analíticas por meio da descrição 
dos sistemas da Transitividade, de MODO e de Tema, orientado 
pela Gramática Sistêmico-Funcional (GSF) revisitada por Halliday 
e Matthiessen (2014), com o intuito de analisar o discurso como 
momento da prática social (FAIRCLOUGH, 2003).

Tensões textuais em ADC: o caso do ativismo de Greta 
Thunberg 

A  ADC,  como  explicam  Batista  Júnior,  Sato  e  Melo  (2018,  p. 
8), está relacionada ao estudo da linguagem em uso, “entendido 
como as ações que produzimos com os textos no interior das ativi-
dades sociais”. Tendo como objetivo investigar tensões que carac-
terizam processos de produção, de circulação e de distribuição de 
textos que impõem assimetrias legitimadas, naturalizadas e man-
tidas pelo discurso, o texto torna-se, portanto, a unidade mínima 
de análise em ADC.

A unidade mínima de análise deste artigo é o texto publicado 
em 31 de agosto de 2019 pelo jornal Estadão, cujo título é “As tran-
cinhas  teleguiadas  do  ‘produto’  Greta  Thunberg”.  Cabe  salientar 
que esse texto, apesar de ter sido produzido pela jornalista Sheila 
Leirner, foi aceito e publicado pelo jornal Estadão, o que significa 
que foi aprovado pela equipe editorial do periódico. Desse modo, 
o evento social, entendido por Fairclough (2003, p. 16) “como ele-
mentos concretos do texto”, passa por uma rede de governança 

institucional  (o  jornal  Estadão),  que  regula  e  organiza  a  entrada 
de elementos concretos no periódico, coincidindo com a ideia de 
Foucault (1996 [1971], p. 8) de que “a produção do discurso é ao 
mesmo tempo controlada, selecionada, organizada e redistribuída 
por certo número de procedimentos que têm por função conjurar 
seus poderes e perigos, dominar seu acontecimento aleatório, es-
quivar sua pesada e temível materialidade”.

Cabe  destacar  que  a  materialidade  do  evento  social  (FAIR-
CLOUGH, 2003), publicado pelo jornal Estadão, teve circulação em 
todo  o  Brasil,  uma  vez  que  o  periódico  é  um  veículo  de  grande 
abrangência em todo o território nacional. De forma impressa e 
eletrônica,  o  artigo  de  opinião  foi  (re)distribuído  e,  no  calor  das 
discussões sobre o possível discurso de Greta Thunberg na ONU, 
que seria realizado no mês seguinte, fez um paralelo entre ações 
do ativismo de Greta e o fato de ela ser autista. Isso posto, são de-
senvolvidas atividades de circulação midiática em dois sentidos: i) 
distribuição desse evento social, a fim de consolidar a ideia de que 
não devemos levar a sério o que pessoas autistas falam e ii) reco-
nhecimento de que o autismo tem sido colocado a serviço do an-
ticapitalismo e da esquerda. Por meio do desenvolvimento dessas 
atividades, o texto torna-se, portanto, parte do campo social que 
entende que pessoas autistas são incapazes, podendo ser usadas 
como  peças  de  manobra  para  atender  a  grupos  não  favoráveis 
com o desenvolvimento econômico.

A  circulação  desse  evento  social  envolve  grupos  que  enten-
dem  que  a  energia  do  meio  ambiente  é  renovável  e  que  pode-
mos nos beneficiar dela para manter o sistema capitalista, além 
de  enquadrar  o  ativismo  de  Greta  Thunberg  como  incentivo  ao 
desperdício  de  dinheiro  público  e  à  imposição  de  uma  espécie 
de “ditadura verde”. Com o propósito discursivo de enfraquecer 
ações da ativista em prol de benefícios de nações capitalistas, o 
texto é produzido em torno de interesses geopolíticos que visam 
ao lucro. Esses interesses nos apresentam, no que tange a conjun-
turas (CHOULIARAKI; FAIRCLOUGH, 1999), um caráter hegemônico 

em relação a práticas sociais que buscam silenciar o lugar de fala 
de uma pessoa autista, que também é jovem e do sexo feminino.
Essas  práticas  sociais,  que  segundo  Fairclough  (2003,  p.  24) 
são entidades organizacionais (discursos, gêneros e estilos) de um 
ordenamento linguístico específico (ordens do discurso), estão as-
sociadas a uma rede de eventos sociais que entendem que o ca-
pital financeiro deve ditar a forma como agimos e interagimos no 
mundo, de modo a exercer “uma espécie de pressão e de poder 
de coerção” (FOUCAULT, 1996 [1971, p. 18)] sobre aquelas pessoas 
que se posicionem de forma contrária. Cabe ressaltar que a tenta-
tiva desse poder de silenciar Greta Thunberg tem como alicerce a 
projeção do fascismo, tendo em vista que há a intenção de cercear 
a liberdade de expressão da ativista que advoga contra alterações 
climáticas, contra o desmatamento e contra o poder hegemônico 
capitalista. Na esteira dessas práticas sociais, destaca-se o gênero 
discursivo, entendido por Bakhtin (2010 [1992]) como enunciado 
relativamente estável, que no evento social mencionado é classi-
ficado como artigo de opinião, apresentando, consequentemente, 
tecnologias discursivas de persuasão.

Como já mencionado, o evento social ao qual esse texto se ins-
creve associa o campo social a práticas neoliberais de exploração 
geopolítica do meio ambiente. Para tanto, a ordem de discurso, 
que de acordo com Fairclough (2001, p. 183) refere-se a “um parti-
cular ordenamento social das relações entre as diferentes formas 
de gerar significado, ou seja, de produzir discursos e variedades 
discursivas”,  estabelece  uma  relação  de  aproximação,  por  meio 
desse texto, com práticas sociais que entendem que é necessário 
cultivar, produzir e distribuir discursos que estejam em conformi-
dade com projetos político-econômicos a favor do empresariado 
capitalista, ainda que, para isso, seja necessário deslegitimar vozes 
de pessoas autistas, como é o caso da ativista Greta Thunberg. 

Assim,  como  a  ordem  do  discurso  da  prática  social  mencio-
nada ancora-se no gênero discursivo artigo de opinião, cabe-nos 
tecer algumas considerações sobre escolhas que o sistema linguís-
tico  disponibiliza,  levando  em  consideração  os  significados  que 

advêm do modo relativamente estável de representar, de inter(a-
gir) e de ser (FAIRCLOUGH, 2003, p. 29). Isso posto, ancorado no 
encaminhamento de Halliday e Matthiessen (2014, p. 603) de que 
“a lexicogramática se aproxima de forma natural, não arbitrária e 
não  convencional  da  semântica”,  tendo  em  vista  que  textos  são 
constituídos por escolhas de elementos que se materializam em 
orações, há dimensões semióticas do texto e do contexto que se 
projetam para a análise do campo social.

De acordo com Halliday e Matthiessen (2014, p. 20), as dimen-
sões semióticas do texto falado ou escrito podem ser estudadas a 
partir de “sistemas que compartilham certos recursos com a lin-
guagem”, sendo influenciados pelos contextos de cultura e situa-
cional. Sobre o contexto de cultura, Butt et al. (2000, p. 3) explicam 
que está relacionado ao contexto externo ao texto, sendo conside-
rado como a soma de todos os significados sociais possíveis. Já o 
contexto situado refere-se a lugares específicos onde textos escri-
tos e falados se materializam. Butt et al. (2000, p. 5) explicam que 
os parâmetros de campo (o que supostamente deve ser falado ou 
escrito), de tenor (a relação entre o/a ouvinte e o/a falante ou entre 
o/a  escritor/a  e  o/a  leitor/a)  e  de  modo  (gênero  textual)  afetam 
escolhas na língua, estando relacionados a três (meta)funções da 
linguagem (ideacional, interpessoal e textual).

Essas metafunções advindas dos estudos da GSF coincidem, 
de acordo com Fairclough (2003, p. 27), com a ordem de discur-
so  instanciada  em  práticas  sociais.  Nesse  sentido,  para  a  com-
preensão do discurso como momento da prática social, Fairclough 
(2003, p, 29) propõe que três significados dialético-relacionais se-
jam analisados: o representacional, o acional e o identificacional. 
Esses significados coincidem, respectivamente, com as metafun-
ções ideacional, interpessoal e textual hallidayanas, de modo que 
o estudo separado dessas metafunções cumpre protocolo didáti-
co para a “análise da linguagem como algo configurado (inclusive 
em sua gramática) pelas funções sociais às quais acabou servindo” 
(FAIRCLOUGH,  2001,  p.  186).  Antes  de  apresentar  pressupostos 
dessas metafunções, seguidos de exemplos e de projeções analíti-

co-discursivas do evento social (FAIRCLOUGH, 2003) mencionado, 
na próxima seção teço algumas considerações metodológicas. 

Encaminhamentos metodológicos

Para a geração de dados deste artigo, amparado no paradig-
ma da pesquisa qualitativa interpretativista, que segundo Denzin 
e Lincoln (2006 [2003], p. 291) supõe que “o significado da expe-
riência humana nunca possa ser plenamente revelado”, também 
adoto a perspectiva crítica, que, ainda segundo os autores (2006 
[2003],  p.  291),  “oferece  uma  metodologia  para  despertar  uma 
consciência crítica através da análise de temas gerativos da atua-
lidade”. Como já explicitado, a análise interpretativa e crítica têm 
como corpus um artigo de opinião publicado em 31 de agosto de 
2019 pelo jornal Estadão, cujo título é “As trancinhas teleguiadas 
do ‘produto’ Greta Thunberg”. 

Como este artigo se inscreve na perspectiva teórico-metolodo-
lógica entre a ADC e a LSF, cuja “análise linguística e crítica social 
devem,  necessariamente,  estar  interrelacionadas:  a  análise  lin-
guística alimenta a crítica social, e a crítica social justifica a análise 
linguística”  (RAMALHO,  RESENDE,  2011,  p.  21),  adoto  a  proposta 
de Fairclough (2001 [1992], p. 82) em relação à ADTO, tendo em 
vista que instâncias concretas do discurso estão “sujeitas não ape-
nas às formas linguísticas de análise textual, mas à análise em três 
dimensões: análise do texto, análise dos processos discursivos de 
produção e interpretação textual”. Cabe ressaltar que, ao assumir 
a  ADTO,  há  impactos  metodológicos,  uma  vez  que  ela,  segundo 
Fairclough  (2001  [1992,  p.  48])  “difere  de  outras  abordagens  na 
atenção que dedica à gramática e ao vocabulário do texto”. 

Nesse sentido, para a análise das práticas sociais, o método 
em ADC, tomando como base a LSF, ao compreender o discurso 
como momento da prática social, tem como objetivo investigar a 
relação dialética entre os significados acional, representacional e 

identificacional, de acordo com Fairclough (2003, p. 29). Ainda se-
gundo o autor (2003), esses significados estão relacionados, res-
pectivamente, aos modos relativamente estáveis de inter(agir) (gê-
neros), de representar (discursos) e de ser (estilos, identidades). 
Lira e Alves (2018, p. 115) apontam que esses significados da práti-
ca social convergem com “a articulação lógica entre as orações no 
significado acional; os processos de transitividade no significado 
representacional; e a modalidade no significado identificacional”, 
em conformidade com pressupostos da GSF revisitada por Halli-
day e Matthiessen (2014). 

Para extrair significados acional, representacional e identifica-
cional, realizei a descrição dos constituintes do corpus mencionado 
dos sistemas da Transitividade, de MODO e de Tema de orações 
simples e complexas (orações coordenadas e oração principal dos 
complexos de subordinação), orientado por Halliday e Matthiessen 
(2014), por Fuzer e Cabral (2014), por Eggins (2004), por Butt et al. 
(2000) e por Thompson (2014). Isso posto, na próxima seção, aden-
tro em pressupostos do referencial teórico proposto pela GSF, além 
de exemplos do corpus em análise, a fim de encaminhar discussões 
gramaticais que se projetam para a análise crítica e social.

Entre pontos: da análise linguística à projeção analítico-
-discursiva 

A metafunção ideacional em significados representacionais

A representação da experiência e a lógica de significados, se-
gundo Eggins (2004, p. 206), está relacionada à metafunção idea-
cional da linguagem, cujos aspectos léxico-gramaticais da transiti-
vidade se instanciam por meio da linguagem, coincidindo com o 
modo como significados relativamente estáveis representam dis-
cursos, na ótica de Fairclough (2003, p. 135), que são apresentados 
por meio de “três tipos de elementos: Processos, Participantes e 
Circunstâncias”. No sistema da Transitividade, Participantes e Cir-

cunstâncias se relacionam com seis tipos de processos: Materiais, 
Mentais, Relacionais, Verbais, Comportamentais e Existenciais. A 
seguir, são apresentadas configurações léxico-gramaticais apenas 
de quatro desses processos, já que foram os únicos que aparece-
ram no artigo de opinião em análise.

De acordo com Butt et al. (2000, p. 53), “Processos Materiais 
constroem o [domínio do] fazer”, sendo definidos por Fuzer e Ca-
bral (2014, p. 46) como “orações de ‘fazer e acontecer’, porque es-
tabelecem uma quantidade de mudança no fluxo de eventos”. Os 
participantes potenciais dos Processos Materiais são: Ator (parti-
cipante que investe energia e provoca o desenrolar do processo), 
Meta (participante que tem alguma de suas características criada 
ou alterada pelo processo) e Beneficiário (participante que se be-
neficia de um processo). Vamos a um exemplo a partir do texto em 
análise, a fim de identificarmos essas configurações léxico-grama-
ticais: Essa esquerda, e paradoxalmente a extrema direita, os anar-
quistas [...] (Ator) querem impor (Processo Material criativo) agora 
uma agenda liberticida (Meta) em nove dos “bons sentimentos” (Be-
neficiário). 

Antes de passarmos ao próximo processo do sistema da Tran-
sitividade, destaco, ainda, que as circunstâncias, entendidas por 
Butt et al. (2000, p. 64) como constituintes (informações circuns-
tanciais) que auxiliam e que iluminam o processo da transitividade, 
costumam fazer parte de orações. Essas circunstâncias, de acordo 
com Halliday e Matthiessen (2014, p. 313), podem indicar modo, 
localização, causa, extensão, contingência, acompanhamento, pa-
pel, assunto ou ângulo. Segue exemplo a partir do texto em análi-
se: Como veremos abaixo (Circunstância de localização – lugar). 

Os Processos Mentais, segundo Eggins (2004, p. 225), deco-
dificam significados do pensar e do fazer em relação a pensamen-
tos,  sentimentos  e  percepções.  Halliday  e  Matthiessen  (2014,  p. 
355) dividem o Processo Mental em quatro tipos: cognitivo, emo-
tivo (afetivo), perceptivo e desiderativo. Os participantes dos Pro-
cessos  Mentais  são  aqueles  que  sentem,  pensam,  percebem  e 
desejam, sendo denominados Experienciador, e o complemento 

desse processo, Fenômeno, como podemos observar no exemplo 
que segue: A menina Greta Thunberg (Fenômeno) sempre me (Ex-
perienciador) irritou (Processo Mental emotivo) além da conta (Cir-
cunstância de acompanhamento – adição).  Fuzer e Cabral (2014, 
p. 55) explicam que os Processos Mentais podem projetar orações, 
como podemos observar em: (eu) Experienciador concluí (Proces-
so Mental cognitivo) que Greta Thunberg é uma vítima vergonhosa e 
covardemente manipulada (Oração projetada).

Os Processos Relacionais, como explicam Butt et al. (2000, p. 
58), “relacionam um participante à sua identidade ou à sua descri-
ção”. De acordo com Fuzer e Cabral (2014), as orações relacionais 
podem  ser:  atributivas  ou  identificativas.  Halliday  e  Matthiessen 
(2014, p. 673) classificam as orações relacionais em: i) intensivas, 
que caracterizam uma entidade; ii) possessivas, cuja posse relacio-
na as entidades; e iii) circunstanciais, em que há relação de tempo, 
modo,  lugar,  causa,  acompanhamento,  papel,  ângulo  e  assunto. 
Seguem  exemplos  a  partir  do  texto  em  análise:  Greta  Thunberg 
(Portador) é (Processo Relacional intensivo) manipulável (Atributo); 
Tudo (Possuidor) tem (Processo Relacional possessivo) limite (Pos-
suído); (eu) (Experienciador) Levei (Processo Relacional circunstan-
cial) algum tempo (Atributo Circunstancial – tempo) observando.

Sobre os Processos Verbais, Eggins (2004, p. 225) explica que 
são  ações  do  dizer  e  de  seus  sinônimos,  como  questionar,  res-
ponder,  relatar  etc.  Os  participantes  das  Processos  Verbais  são: 
Dizente (falante ou escritor/a), Verbiagem (o que é dito), Receptor 
(a quem é dirigida a mensagem) e Alvo (atingida pelo processo do 
dizer). Alguns desses participantes constam no exemplo a seguir: 
Os filósofos Pascal Bruckner e Michel Onfray, entre outros, (Dizente) 
apontam (Processo Verbal) as contradições deste fenômeno (Verbia-
gem). 

Projeção analítico-discursiva do significado representacional

A partir da descrição dos constituintes do sistema da Transiti-
vidade, das 48 orações do artigo de opinião do jornal Estadão em 

análise, 47% são de Processos Relacionais (23 ocorrências), 25% 
são de Processos Mentais (12 ocorrências), 18% são de Processos 
Verbais (9 ocorrências) e 10% são de Processos Materiais (5 ocor-
rências). Como podemos observar, o número de ocorrências do 
Processo Relacional é consideravelmente superior às ocorrências 
dos outros processos. Por conseguinte, tendo em vista a relativa 
estabilidade do gênero discursivo artigo de opinião, a produtora 
(a jornalista Sheila Leirner, tendo o crivo institucional do veículo 
midiático jornal Estadão) do evento social (FAIRCLOUGH, 2003) em 
análise, dá preferência a Processos Relacionais que decodificam 
significados do ser (significado identificacional), com o intuito de 
relacionar “um participante à sua identidade ou à sua descrição” 
(BUTT et al., 200, p. 58).

Essa prevalência de Processos Relacionais no gênero discur-
sivo  situado  ratifica  práticas  discursivas  que,  preferencialmente, 
identificam e descrevem quem é a ativista autista Greta Thunberg, 
como podemos observar, para citar alguns exemplos, nas orações 
Relacionais  a  seguir:  Greta  Thunberg  é  manipulável;  [Greta]  virou 
um estandarte da extrema esquerda anticapitalista e outros radicais. 
Cabe ainda destacar que dos 23 Processos Relacionais que apare-
cem no texto, 16 são Processos Relacionais atributivos, sendo que 
há 11 participantes como Atributos que expressam qualidades/ca-
racterísticas e 5 que exercem a função de Atributo como entidade, 
o que nos revela a inscrição subjetiva da escritora em um gênero 
discursivo (artigo de opinião) que lhe permite escolher, atribuir e 
relacionar,  preferencialmente,  características  e  qualidades  capa-
citistas a participantes tidos como Portadores desse processo da 
Transitividade. 

Sobre  os  Processos  Verbais,  cabe  ainda  destacar  que,  das  9 
ocorrências no texto, 6 nos trazem Citações, nas quais há a inclu-
são  de  vozes  que  comungam  com  o  projeto  político-econômico 
neoliberal que visa à exploração do meio ambiente e com a ideia 
de que Greta Thunberg é incapaz de ser protagonista e líder devi-
do à sua condição neurodiversa, entre as quais destaco os seguin-
tes Dizentes: ‘Os filósofos Pascal Bruckner e Michel Onfray, entre 

outros’, ‘Laurent Alexandre, brilhante médico, cirurgião e dentista, 
cientista político’ e a ‘imprensa francesa’. Ao escolher essas vozes 
hegemônicas, por meio da intertextualidade, que corresponde à 
“presença de elementos de outros textos dentro de um texto – ci-
tações” (FAIRCLOUGH, 2003), a produtora exclui, respectivamente, 
vozes do ativismo meio ambiental e do protagonismo autista, dis-
tribuindo significados representacionais de uma ordem de discur-
so que, além de colaborar com a manutenção de projetos neolibe-
rais, favorece a reificação de estruturas sociais capacitistas. 

A metafunção interpessoal em significados acionais

O  significado  da  troca  interpessoal,  de  acordo  com  Halliday 
e Matthiessen (2014, p. 134), ocorre no sistema léxico-gramatical 
do MODO, envolvendo o/a falante (entendido também como escri-
tor/a) e a audiência. Os autores (2014, p. 134) entendem que ‘dar’ 
e ‘solicitar’ são os principais tipos de funções da fala, que atuam de 
forma dialética, uma vez que “dar implica receber e pedir implica 
dar em resposta”. Esses significados de funções de fala, segundo 
Fairclough (2003, p. 105), estão relacionados à troca de conheci-
mento e de atividades que, de modo relativamente estável, atuam 
por meio de atos de fala, ou seja, por meio de gêneros textuais. 
Como explicam Fuzer e Cabral (2014, p. 104), há dois tipos de va-
lores que podem ser trocados na interação do sistema do MODO: 
i) informações, em que a oração assume a forma de uma proposi-
ção ou ii) bens e serviços, quando a oração não pode ser negada 
ou afirmada, sendo chamada de proposta. No texto em análise, 
aparecem  apenas  trocas  de  informações,  ou  seja,  é  solicitado  à 
audiência que conheça o que é enunciado. 

Como é no sistema de MODO que é desempenhada a metafun-
ção interpessoal, no estudo dos componentes léxico-gramaticais 
deste artigo destacam-se: os modos oracionais, os componentes 
interpessoais da oração, a polaridade, a modalidade (modalização 

e modulação) e os recursos linguísticos da interpessoalidade, ex-
plicitados com exemplos a partir do artigo de opinião em análise. 
Segundo Thompson (2014, p. 48), existem três modos oracionais 
básicos de fala: o interrogativo, o declarativo e o imperativo. As-
sim, no modo oracional interrogativo, costuma haver perguntas 
e ofertas (Como poderia ficar incomodada por uma criança atingida 
pela síndrome de Asperger, uma perturbação do espectro autista?); no 
modo declarativo, declarações (Faço o que posso.) e no imperativo, 
comandos e solicitações, que não aparecem no texto em análise. 
No sistema do MODO, como explica Thompson (2014, p. 61), 
destacam-se dois componentes: Modo e Resíduo. O Modo é com-
posto por Sujeito e Finito. O Sujeito “é a entidade em que alguma 
coisa é predicada no resto da oração” (THOMPSON, p. 54). Já o Fi-
nito, de acordo com Thompson (p. 55) é usado para “orientar o ou-
vinte em relação ao tipo de validade reivindicada, relacionando-a 
à realidade do aqui e agora do evento discursivo ou para a atitude 
do orador em relação à proposição ou à proposta”. O Resíduo, se-
gundo Eggins (2004, p. 155), “é a parte da oração que é, de alguma 
maneira, menos essencial para a arguição”. Como neste artigo não 
me detenho à análise do Resíduo, indico Halliday e Matthiessen 
(2014, p. 153) para detalhes dessa parte da oração. 

Halliday e Matthiessen (2014, p. 144) explicam que a polarida-
de “é a escolha entre positivo e negativo”, atuando no Finito oracio-
nal. Refere-se a sentenças afirmativas ou negativas no âmbito da 
forma verbal. Como exemplo do texto em análise, podemos citar: 
faria ainda mais para contribuir com o planeta (polaridade positiva) 
e  o  seu  rosto  não  revela  nenhuma  empatia  (polaridade  negativa). 
Ainda em relação à polaridade, há certa gradação (níveis interme-
diários), desde o mais positivo até o mais negativo, constituindo a 
modalidade, discutida e exemplificada a seguir.

A modalidade, de acordo com Halliday e Matthiessen (2014, 
p. 176), é composta por “graus intermediários, entre os polos posi-
tivos e negativos”. O que o sistema da modalidade faz é construir 
a  região  da  incerteza  que  fica  entre  o  “sim”  e  o  “não”,  atuando, 
por tanto, no Finito oracional. Fuzer e Cabral (2014, p. 176) ainda 

explicam que “as escolhas das modalidades nos textos podem ser 
vistas como parte do processo de textualização da identidade do 
falante/escritor”. A noção de modalidade, ainda segundo as auto-
ras (2014, p. 114), “está relacionada à distinção entre proposições 
(informações) e propostas (bens e serviços), denominadas, respec-
tivamente, modalização e modulação”.

A modalização, de acordo com Halliday e Matthiessen (2014, 
p. 177), ocorre em proposições – quando há troca de informações 
e de conhecimentos – nas quais há dois tipos de possibilidades in-
termediárias: graus de probabilidade e graus de usualidade. Esses 
significados epistêmicos, chamados de “modalidade epistêmica”, 
de acordo com Fuzer e Cabral (2014, p. 114), são expressos, no ar-
tigo em análise, por meio de verbos modais (“pode”, “deve”) e por 
adjuntos modais (“sempre”, “nunca”, “às vezes”). Já a modulação, 
segundo Halliday e Matthiessen (2014, p. 178), “refere-se a escalas 
de obrigação e de inclinação”, ocorrendo em propostas (ofertas e 
comandos). No texto em análise, aparecem apenas modalizações, 
como podemos observar em: Energias podem ser renováveis e A me-
nina Greta Thunberg sempre me irritou além da conta.

Por fim, segundo Fuzer e Cabral (2014, p. 116), “os recursos 
linguísticos que contribuem para explicitar a metafunção interpes-
soal da linguagem são: vocativos, expletivos, verbos modais, adjun-
tos modais, adjuntos de comentário e expressões modalizadoras”. 
No texto em análise, aparecem apenas adjuntos de comentário, 
que expressam o ponto de vista do/a falante (escritor/a), como em 
na minha opinião, é de uma grande irresponsabilidade.

Projeção analítico-discursiva do significado acional

Com base no sistema lexicogramatical do MODO, o artigo de 
opinião em análise apresenta apenas informações como valores 
trocados. A escritora, que neste caso é uma jornalista, lança propo-
sições ao longo do seu texto, afirmando, negando ou fornecendo 
informações, com o intuito de convencer e de influenciar a audiên-
cia sobre os riscos de a juventude assumir o posicionamento de 

Greta Thunberg em relação ao meio ambiente, tendo em vista sua 
condição neurodiversa (autista), o que a tornaria incapaz de argu-
mentar por si mesma. Como função primária de fala, o/a falante 
(escritor/a) apresenta apenas orações como declaração (A menina 
Greta Thunberg sempre me irritou além da conta...; E concluí que Greta 
Thunberg é uma vítima vergonhosa e covardemente manipulada) 
e apenas uma oração como pergunta (Como eu poderia ficar inco-
modada por uma criança atingida pela síndrome de Asperger, uma 
perturbação do espectro autista?), o que nos indica sua inscrição no 
significado acional de uma prática social (FAIRCLOUGH, 2003) que 
encaminha o gênero artigo de opinião em direção a proposições 
textuais assertivas, não duvidosas, declarativas.

Como a arguição costuma se realizar no Modo, cabe destacar 
que o texto em análise coloca em primeiro plano os agentes sobre 
os quais a oração é predicada, ora identificando Greta Thunberg, 
ora a pessoa eu do discurso (escritora), ora os pais e as autorida-
des  (médicos,  filósofos).  Esses  agentes  e  o  Finito  são  marcados, 
principalmente, no Presente do Indicativo (61%, 29 das 48 orações 
descritas), orientando o/a leitor/a à realidade do aqui e do agora, 
do que está acontecendo devido a fatos do presente, o “que con-
fere  uma  permanência”  (MAGALHÃES,  2019)  ao  significado  acio-
nal  como  momento  da  prática  social  (FAIRCLOUGH,  2003),  uma 
vez que relacionam e identificam os agentes e o tempo sobre as 
informações  que  são  declaradas.  Desse  modo,  na  oração  Greta 
Thunberg é manipulável, por exemplo, o Complemento “manipulá-
vel” recai sobre o Sujeito Greta Thunberg por meio de um Finito no 
Presente do Indicativo, cujo predicador é o verbo “ser”, ao passo 
que na oração De maneira sintética destaco apenas algumas frases 
na imprensa francesa, o Complemento “algumas frases” e o Adjun-
to de lugar “na imprensa francesa” estão relacionados ao Sujeito 
elíptico  eu,  acompanhado  de  um  Finito  no  Pretérito  Perfeito  do 
Indicativo, por meio do predicador “destacar”.

Em relação à polaridade, há a prevalência de sentenças afir-
mativas no âmbito da forma verbal. Das 48 orações analisadas, 40 
possuem polaridade positiva, representando 83% das orações, ao 

passo que 8 apresentam polaridade negativa, o que corresponde 
a 17% das orações. A prevalência de orações positivas, como po-
demos observar em Os filósofos Pascal Bruckner e Michel Onfray, en-
tre outros, apontam as contradições deste fenômeno e em Os adultos 
são  ainda  mais  responsáveis  por  ele,  explicitadas,  principalmente, 
em um Finito com o Presente e o com Pretérito Perfeito do Indi-
cativo, respectivamente, em consonância com a declaração como 
função de fala, apresenta escolhas da escritora (jornalista) de ma-
neira mais decisiva e resoluta.

Por fim, sobre a modalidade, que de acordo com Halliday e 
Matthiessen (2014, p. 176) é composta por “graus intermediários, 
entre os polos positivos e negativos”, atuando, por tanto, no Finito 
oracional,  suas escolhas no texto “podem ser vistas como parte 
do  processo  de  textualização  da  identidade  do  falante/escritor” 
(FUZER; CABRAL, 2014, p. 116). Como já mencionado, no texto em 
análise há apenas proposições, quando há troca de informações 
e de conhecimentos, no qual aparecem 10 orações com graus de 
usualidade (“sempre”, “às vezes”, “nunca”) e verbos modais (“po-
der” e “dever”). Com a descrição do sistema de MODO, foi possí-
vel observar que o grau de usualidade “sempre” apresenta 20% (2 
ocorrências) do total da prevalência da modalização, ao passo que 
“nunca”, 10% (1 ocorrência) e, “às vezes”, 10% (1 ocorrência). Em 
contrapartida, os verbos modais aparecem na proporção de 40% 
(4 ocorrências) em relação ao verbo “poder”, e 20% (2 ocorrências) 
com o verbo “dever”. São exemplos de modalizações apresentadas 
no texto: A menina Greta Thunberg sempre me irritou além da conta 
e nunca soube porquê; Como eu poderia ficar incomodada por uma 
criança atingida pela síndrome de Asperger, uma perturbação do es-
pectro autista?

Ao escolher graus de usualidade e verbos modais para a tro-
ca de informações e de conhecimento, são utilizados significados 
relacionados à identidade da escritora para expressar tanto fre-
quência  quanto  probabilidade,  permeando,  consequentemente, 
significados acionais e identificacionais (FAIRCLOUGH, 2003), dado 
o caráter dialético do discurso como momento da prática social, o 

A metafunção textual em significados identificacionais

que influencia a troca interpessoal do capacitismo estrutural com 
a audiência. Por conseguinte, a irritação que Greta Thunberg pro-
vocou na escritora (A menina Greta Thunberg sempre me irritou além 
da conta e nunca soube porquê) está relacionada ao alto grau de 
usualidade que advém do termo “sempre”, ao passo que “nunca” 
carrega o significado de um contínuo mais próximo da polaridade 
negativa,  revelando  “o  comprometimento  do(a)  falante  ou  do(a) 
escritor(a)  com  suas  proposições”  (FAIRCLOUGH,  2001  [1992],  p. 
200). Cabe ainda destacar que, com os verbos modais “poder” e 
“dever”,  significados  interpessoais  relacionados  à  possibilidade, 
marcados em Finitos no Futuro do Pretérito (“poderia” e “ficaria”), 
há a intensificação da textualização da identidade e do comprome-
timento da escritora com a probabilidade.

A metafunção textual, segundo Thompson (2014, p. 145), con-
siste em identificar como “falantes [escritores/as] constroem suas 
mensagens de forma a ajustá-las no desenrolar do evento comu-
nicativo (que pode ser uma conversa ou um artigo de jornal, por 
exemplo)”, organizando, de forma coerente, os significados expe-
rienciais e interpessoais. Essa organização refere-se ao significa-
do identificacional, que apresenta modos relativamente estáveis 
do ser por meio de estilos que, de acordo com Fairclough (2003, 
p. 159), são “aspectos discursivos de formas do ser”, constituindo 
identidades. Para que haja essa organização coerente, Halliday e 
Matthiessen (2014, p. 89) explicam que o Tema “é o elemento que 
serve de ponte de partida da mensagem; localizando e orientan-
do a oração dentre de seu contexto”, ao passo que o Rema é “o 
restante da mensagem, a parte na qual o Tema é desenvolvido”. 
Como explicam Halliday e Matthiessen (2014, p. 97), o Tema pode 
ser não marcado ou marcado. O Tema não marcado refere-se ao 
posicionamento do sujeito em uma oração declarativa, já o Tema 
marcado não se refere ao sujeito da oração declarativa. 

O  Tema  pode  ser  classificado  em  três  tipos  (tópico,  inter-
pessoal e textual), uma vez que, como apontam Fuzer e Cabral 
(2014,  p.  137),  “podem  estar  em  posição  de  temática  na  oração 
elementos das três metafunções da linguagem: experiencial, inter-
pessoal e textual”. Como explica Eggins (2004, p. 301), “quando um 
elemento da sentença ao qual uma função de transitividade pode 
ser atribuída ocorre em primeira posição em uma oração, nós a 
descrevemos como um Tema tópico”. No entanto, Eggins (2004, p. 
302) pontua, “quando um constituinte ao qual atribuiríamos um 
rótulo de Modo [...] ocorre no início de uma oração, chamamos 
de Tema interpessoal”, podendo aparecer como elementos inter-
rogativos e com as quatro categorias de Adjuntos Modais: Modo, 
Vocativo, Polaridade e Comentário. Por fim, em relação à posição 
temática da metafunção textual, Eggins (2004, p. 305) explica que 
sua ocorrência se dedica “ao importante trabalho de coesão ao re-
lacionar a oração ao seu contexto”. Podemos observar a descrição 
desses tipos de Tema na oração a seguir: Porém, (Tema textual) 
principalmente, (Tema interpessoal) virou um estandarte da extrema 
esquerda anticapitalista e outros radicais (Rema). 

Fuzer  e  Cabral  (2014,  p.  142)  ainda  explicam  que  o  “uso  de 
um ou outro padrão [temático] revela se uma sequência de ora-
ções  descreve,  narra  ou  argumenta”,  podendo  revelar  também 
propósitos e atitudes do/a falante (escritor/a). Esses padrões ou 
sequências de Temas ideacionais não marcados, segundo as au-
toras (2014), referem-se à progressão temática que, no texto em 
análise, destaca-se em dois tipos: Padrão com Tema constante e 
Padrão  linear.  No  Padrão  com  Tema  constante,  “o  Tema  tópi-
co se mantém o mesmo ao longo de uma sequência de orações” 
(FUZER; CABRAL, 2014, p. 142), podendo ser retomado por prono-
mes, sinônimos, repetição ou por elipse. Já no Padrão linear, as 
autoras (2014, p. 143) explicam que “um elemento introduzido no 
Rema de uma oração torna-se o Tema da oração seguinte, e assim 
por diante”.

Projeção analítico-discursiva do significado identificacional

O  artigo  de  opinião  em  análise  apresenta  os  três  tipos  de 
Tema  (tópico,  interpessoal  e  textual),  com  base  no  sistema  léxi-
co-gramatical de Tema, com o intuito de construir mensagens e 
de  organizar,  de  forma  coerente,  os  significados  experienciais  e 
interpessoais. De acordo com a descrição do sistema de Tema, há 
maior prevalência do Tema tópico (64%, em 47 ocorrências), se-
guida do Tema textual (32%, em 23 ocorrências) e do Tema inter-
pessoal (4%, em 3 ocorrências). Essa prevalência do Tema tópico 
coincide com um dos participantes do sistema da Transitividade 
e com o Sujeito do sistema de MODO, como em: A menina Greta 
Thunberg sempre me irritou além da conta, cujo Tema tópico (Greta 
Thunberg)  corresponde  ao  participante  Fenômeno,  do  Processo 
Mental emotivo no sistema da Transitividade, e ao Sujeito no sis-
tema de MODO. 

Essa relação entre o Tema tópico e um participante do sistema 
da Transitividade e o Sujeito do sistema MODO ocorre na maioria 
das orações (87%, ou seja, em 42 ocorrências das 48 orações des-
critas), revelando-nos forte incidência do Tema não marcado. Ou 
seja, apenas em 13% (6 ocorrências) das orações o Tema tópico 
marcado não coincide com o Sujeito do sistema de MODO, como 
em: antes de nós acharmos que tudo é maravilhoso, cuja Circuns-
tância de tempo do sistema da Transitividade (antes de) é descri-
ta como Adjunto de tempo no sistema de MODO. Dessa forma, a 
proeminência informacional do Tema tópico marcado revela que 
o evento social (FAIRCLOUGH, 2003) em análise dá preferência a 
participantes que coincidem com o Sujeito do sistema de MODO, 
o que “geralmente corresponde ao que pode ser considerado (o 
que não significa que realmente seja) ‘informação dada’, isto é, in-
formação já conhecida ou estabelecida para os produtores e intér-
pretes do texto” (FAIRCLOUGH, 2001 [1992]).

Cabe  ainda  destacar  que  das  48  orações  descritas,  apenas 
uma  não  apresenta  o  Tema  tópico:  Porém,  principalmente,  virou 
um estandarte da extrema esquerda anticapitalista e outros radicais. 

Nessa oração, “Porém” assume a posição de Tema textual, estabe-
lecendo coesão ao contexto situado, e o Adjunto de comentário 
(admissão) do sistema lexicogramatical do MODO “principalmen-
te” refere-se ao Tema interpessoal, expressando o ponto de vista 
da escritora. Esse posicionamento temático é usado como estraté-
gia de colocar em primeiro plano o que a escritora (a jornalista) ha-
via relatado antes, por meio do Tema textual “Porém”, ao escrever 
que Thunberg tornou-se um caso (inatacável) de trancinhas teleguia-
das, marketing climático de muito dinheiro e interesse por trás, além 
de marcar a racionalidade do comentário de admissão da escrito-
ra, ilustração de sua inscrição ideológica capacitista que entende 
pessoas autistas como “teleguiadas”, não tendo o direito de liderar 
outras pessoas e, inclusive, de serem protagonistas de suas ações. 
Em  relação  à  progressão  temática,  o  texto  em  análise  apre-
senta Tema constante, sendo retomado por elipse (Não que eu seja 
contra questões climáticas. Muito ao contrário, defendo a sua impor-
tância), por pronome (Descobri, na verdade, não é ela que me irrita) 
ou por sinônimo (Greta é manipulável [...] Sem ter consciência dis-
to, esta menina, sacrificada, perde irremediavelmente os seus). Além 
desse tipo de progressão, também aparece o Padrão linear, uma 
vez que o Tema da oração seguinte foi introduzido pelo Rema da 
oração anterior, como em: os próprios pais tornaram pública a sua 
perturbação neurológica – o que, na minha opinião é de uma grande 
irresponsabilidade.  Cabe  destacar  que  essas  progressões  temáti-
cas, além de facilitar a coesão do texto (Greta = esta menina), per-
mitem que a escritora do artigo de opinião em análise avalie (é de 
uma  grande  irresponsabilidade)  o  Tema  proveniente  do  Rema  da 
oração anterior (tornaram pública a sua perturbação neurológica). 
Em outras palavras, no Padrão linear exemplificado anteriormente, 
a escritora migra de um Rema capacitista (tornaram pública a sua 
perturbação neurológica) para um Tema (o que) que projeta informa-
ção nova também capacitista (é de uma grande irresponsabilidade), 
colaborando com uma ordem de discurso agenciadora de estrutu-
ras sociais (FAIRCLOUGH, 2003) excludentes.

Considerações Finais

Neste artigo, foram apresentados encaminhamentos em ADC 
e em LSF para a análise linguística, social e crítica do modo como o 
capacitismo tem sido usado como estratégia de não-ratificação de 
pessoas autistas, com o intuito de atender a projetos de poder a 
favor da manutenção do capitalismo. Após explicitar uma conjun-
tura social de ofensas à ativista Greta Thunberg, pelo fato de ela 
ser autista, líder, adolescente e mulher, neste artigo dediquei-me a 
realizar descrição lexicogramatical dos sistemas da Transitividade, 
de MODO e de Tema, à luz da LSF, de um artigo de opinião publi-
cado em 31 de agosto de 2019 pelo jornal Estadão, cujo título é “As 
trancinhas teleguiadas do ‘produto’ Greta Thunberg”, a fim de in-
vestigar significados representacionais, acionais e identificacionais 
como momento de uma prática social que se aproveita de uma 
deficiência (autismo) para empreender projeto de silenciamento 
da liderança de uma pessoa autista, dando continuidade à manu-
tenção de estruturas sociais capacitistas e opressoras.

Portanto, por meio da metafunção ideacional em significados 
representacionais, foi possível observar a prevalência de Proces-
sos Relacionais, que decodificam significados do ser, com o obje-
tivo de relacionar a identidade de Greta Thunberg a participantes 
desse sistema (Atributos) que expressam qualidades e caracterís-
ticas, tais como “manipulável”, “estandarte da extrema esquerda”. 
A  escolha  desses  participantes  (Atributos)  nos  revela  a  inscrição 
subjetiva da escritora em um gênero discursivo (artigo de opinião) 
que, ratificado pela de rede de governança institucional (o jornal 
Estadão),  atribui  e  relaciona,  preferencialmente,  características  e 
qualidades capacitistas a Portadores/as desse processo da Transi-
tividade. Esse tipo de relação promove uma configuração capaci-
tista que, além de consolidar a ideia de que não devemos levar a 
sério o que pessoas autistas falam, reconhece que o autismo tem 
sido colocado a serviço do anticapitalismo pela extrema esquerda. 
Por conseguinte, por meio da escolha de Processos Relacionais, o 

evento social analisado torna-se parte do campo social que enten-
de que pessoas autistas são incapazes, podendo ser usadas como 
peças de manobra para atender a grupos não favoráveis com o 
desenvolvimento econômico.

Sobre a metafunção interpessoal em significados acionais, o 
artigo de opinião orienta o/a leitor/a à realidade do aqui e do agora, 
do que está acontecendo devido a fatos do presente, conferindo 
um tom de permanência ao momento da prática social analisada, 
relacionando  e  identificando  os  agentes  e  o  tempo  sobre  infor-
mações como valores trocados em declarações. Apesar de que a 
polaridade com maior incidência no texto analisado é a positiva 
que, utilizando de declarações como função de fala, apresenta es-
colhas da escritora (jornalista) de maneira mais decisiva e resoluta, 
aparecem orações com polaridade negativa, que tem como obje-
tivo o controle interacional e a defesa da face da escritora. Cabe 
ainda destacar que no evento social analisado, há modalizações 
com graus de usualidade (“sempre”, “às vezes” e “nunca”) e com 
verbos modais (“poder” e “dever”), relacionando a identidade da 
escritora para expressar frequência e seu comprometimento com 
proposições, o que influencia a troca interpessoal do capacitismo 
estrutural com a audiência.

Em  relação  à  metafunção  textual  em  significados  identifica-
cionais,  que  organizam  de  forma  coerente  os  significados  expe-
rienciais  e  interpessoais,  há  prevalência  do  Tema  tópico,  que  é 
representado pelo primeiro elemento ideacional na oração. Além 
disso, há maior incidência do Tema não marcado, que se refere ao 
sujeito da oração declarativa, o que corresponde ao que pode ser 
considerado como informação já conhecida pelo/a leitor/a do tex-
to, auxiliando no processo de consolidação de que pessoas autis-
tas são “teleguiadas”, não tendo o direito de serem protagonistas 
de  suas  próprias  ações.  O  texto  analisado  ainda  apresenta  pro-
gressão temática com Tema constante, retomado por elipses, por 
pronomes ou por sinônimos, e com Padrão linear, quando o Tema 
da oração seguinte é introduzido pelo Rema da oração anterior. 

Essas progressões temáticas colaboram com o desencadeamento 
de uma ordem de discurso preconceituosa e capacitista.

Isso posto, a dominância, entendida por Van Dijk (2008, p. 88) 
“como uma forma de abuso de poder social, isto é, como o exercí-
cio moral e legalmente ilegítimo de controle sobre outros em be-
nefício ou interesse próprio de alguns”, resulta em desigualdade 
social, uma vez que o evento social analisado não convoca nenhu-
ma pessoa autista ou ambientalista para o debate. Muito pelo con-
trário, a modalidade de interação desse texto situado é restrita à 
citação – intertextualidade – de filósofos (Pascal Bruckner, Michel 
Onfray e Laurent Alexandre) que estão a serviço do progresso e da 
manutenção do capitalismo em nome da felicidade humana. Por 
conseguinte,  a  jornalista  (produtora)  distribui  um  texto,  inscrito 
em um gênero discursivo formador de opinião, que aumenta a as-
simetria social e a continuidade do silenciamento de pessoas au-
tistas, consideradas como não legítimas para representarem a luta 
discursiva e contra hegemônica a favor da climática planetária.

Referências

BAKHTIN, M. Estética da Criação Verbal. Tradução: Paulo Bezerra. 5. 
ed. São Paulo: Martins Fontes, 2010 [1992].

BATISTA JR.; SATO; MELO. Introdução. In: Análise de discurso crítica: 
para linguistas e não linguistas. Org.: J. R. L. BATISTA JR.; D. T. B. SATO; I. 
F. MELO. São Paulo: Parábola, 2018.

BUTT, D.; FAHEY, R.; FEEZ, S; SPINKS, S.; YALLOP, C. Using functio-
nal grammar: an explorer’s guide. 2nd edition. Sydney: Macquarie 
University, 2000. 

CHOULIARAKI, L.; FAIRCLOUGH, N. Discourse in late modernity: 
rethinking critical discourse analysis. Edinburgh: Edinburgh University 
Press,1999.

DENZIN, N. K.; LINCOLN, Y. O planejamento da pesquisa qualitativa: 
teorias e abordagens. 2. ed. Tradução: S. R. Netz. Porto Alegre: Artmed, 
2006 [2003].

EGGINS, S. An Introduction to Systemic Functional Linguistics. 2nd 
edition.London: Continuum International Publishing Group, 2004.

ELIAS, N.; SCOTSON, J. L. Os estabelecidos e os outsiders. Tradução: V. 
Ribeiro. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2000 [1994].

FAIRCLOUGH, N. Analysing Discourse: Textual Analysis for Social 
Research. London/New York: Routledge, 2003.

FAIRCLOUGH, N. Discurso e Mudança Social. Org. Tradução: I. 
Magalhães. Brasília: Editora UnB, 2001 [1992].

FAIRCLOUGH, N. El análisis crítico del discurso como método para la 
investigación en ciencias sociales. In: Métodos de análisis crítico del 
discurso. Org.: MEYER, M; WODAK, R. Tradução: T. F. Aúz e B. Eguibar. 
Barcelona: Editorial Gedisa, 2001.

FOUCAULT, M. A ordem do discurso. Tradução: L. F. A. Sampaio. São 
Paulo: Loyola, 1996 [1971].

FUZER, C.; CABRAL, S. R. S. Introdução à Gramática Sistêmico-
Funcional em Língua Portuguesa. Coleção As Faces da Linguística 
Aplicada. Campinas: Mercado de Letras, 2014.

HALLIDAY, M. A. K.; MATTHIESSEN, C. M. I. M. Halliday’s introduction 
to functional grammar. Revised by Christian M.I.M. Matthiessen. 4th 
edition, London and New York: Routledge, 2014.

LIRA, L. C. E.; ALVES, R. B. C. Teoria social do discurso e evolução da aná-
lise de discurso crítica. In: Análise de discurso crítica: para linguistas e 
não linguistas. Org.: J. R. L. Batista Júnior; D. T. B. SATO; I. F. MELO. São 
Paulo: Parábola, 2018.

MAGALHÃES, I. Ideologias linguísticas no estudo do discurso: educação 
inclusiva e questões contemporâneas. Discurso & Sociedad, v. 13, n. 1, 
Barcelona, p. 04-28, 2019.

MELO, A. G. Gênero, deficiência, cuidado e capacitismo: uma análi-
se antropológica de experiências, narrativas e observações sobre 

violências contra mulheres com deficiência. 2014, 262f. Dissertação 
(Mestrado em Antropologia Social) – Programa de Pós-graduação em 
Antropologia Social, Universidade Federal de Santa Catarina, 2014.

RAMALHO, V.; RESENDE, V. Análise de Discurso (para a) crítica: o tex-
to como material de pesquisa. Campinas, SP: Pontes, 2011.

RESENDE, V. M. Deslocamento forçado e permanência vigiada, território 
e fronteira: metáforas de espaço na representação de rua na Folha de 
São Paulo. Revista de Estudos da Linguagem, v. 28, p. 565-596, 2020.

RIBEIRO, D. O que é: lugar de fala? Belo Horizonte: Letramento, 2017.

THOMPSON, G. Introducing functional grammar. 3th edition, London 
and New York: Routledge, 2014.

TILIO, R. “A querela dos direitos”: loucos, doentes mentais e portadores 
de transtornos e sofrimentos mentais. Paldeia, v. 17, p. 195-206, 2007.

VAN DIJK. Discurso e poder. Orgs.: J. Hoffnagel, K. Folcone. São Paulo, 
Contexto, 2008.

