Os Provérbios de “O Burrinho Pedrês” e 
suas traduções para o francês

The Proverbs of “O Burrinho Pedrês” and their 
translations into french

Los Proberbios de “O Burrinho Pedrês” y sus traducciones 
al francés

Quentin Olivier Branco Nunes
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), Campus Três Lagoas, Mato 
Grosso do Sul, Brasil.
E-mail: quentin.branco.nunes@gmail.com

Elizabete Aparecida Marques
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), Campo Grande, Mato Grosso do 
Sul, Brasil.
E-mail: eamarques@hotmail.com

Resumo: Este estudo discute os provérbios do conto “O burrinho 
pedrês”,  da  obra  Sagarana,  de  João  Guimarães  Rosa.  Também 
analisa  as  traduções  desses  provérbios  na  versão  francesa  do 
conto,  “Le  petit  âne  jaspé”,  de  Sagarana,  traduzido  por  Jacques 
Thiériot. O estudo mostra que os provérbios são recorrentes nos 
diálogos  das  personagens  do  conto  analisado,  indicando  que 
esses fraseologismos são imprescindíveis para a dimensão oral e 
sertaneja da obra e que a sua tradução é um desafio, pois transfere 
o universo e o imaginário do sertão para o francês, mantendo a 
unidade morfossintática dos elementos que o compõem.
Palavras-chave: Provérbios. Guimarães Rosa. Tradução. Francês.

Abstract: This study discusses the proverbs in the tale “O Burrinho 
Pedrês” from the book Sagarana by João Guimarães Rosa. It also 
analyses the translations of these proverbs in the French version 

“Le petit âne jaspe” from Sagarana, translated by Jacques Thiériot. 
The study shows that the proverbs are recurrent in the characters 
dialogues in the analysed tale, indicating that these phraseologisms 
are essential to the oral and Sertão dimensions of the book and 
that its translation is a challenge, because it transfers the Sertão’s 
universe  and  imaginary  to  French,  keeping  the  morphosyntactic 
unity of its composing elements.
Keywords: Proverbs. Guimarães Rosa. Translation. French.

Resumen: Este estudio discute los proverbios del cuento O Burrinho 
Pedrês  de  la  obra  Sagarana,  de  João  Guimarães  Rosa.  También 
analiza sus traducciones en la versión francesa del cuento Le petit 
âne jaspé, de Sagarana, traducido por Jacques Thiériot. El estudio 
muestra que los proverbios son recurrentes en los diálogos de los 
personajes del cuento, lo que indica que esos fraseologismos son 
imprescindibles a la dimensión oral de la obra y que su traducción 
es un desafío para transferir el universo y el mundo imaginario del 
sertão  al  francés,  manteniendo  la  unidad  morfosintáctica  de  los 
elementos que lo componen.
Palabras-clave: Proverbios. Guimarães Rosa. Traducción. francés.

Submetido em 15 de março de 2022.
Aceito em 01 de junho de 2022.
Publicado em 09 de dezembro de 2022.

Introdução

João  Guimarães  Rosa  é  conhecido  por  ser  um  dos  grandes 
escritores de Minas Gerais e ter reinventado a língua portuguesa 
para poder descrever os encantos do sertão mineiro. A linguagem 
de Rosa é reconhecida pelo uso de neologismos para retomar, às 
vezes, os sentidos arcaicos de algumas palavras, para criar pala-
vras novas misturando as raízes das línguas clássicas que o autor 
apreciava, notadamente: o latim, o grego e o tupi. A respeito da 
linguagem Roseana, Candido (1991, p. 245) elucida:

Sagarana nasceu universal pelo alcance e pela coesão da 
fatura. A língua parece ter finalmente atingido o ideal de 
expressão  literária  regionalista.  Densa,  vigorosa,  foi  ta-
lhada no veio da linguagem popular dentro das tradições 
clássicas. Mário de Andrade, se fosse vivo, leria comovido 
este  resultado  esplêndido  de  libertação  linguística,  para 
que  ele  contribuiu  com  a  libertinagem  heroica  da  sua. 
(CANDIDO, 1991, p. 245).

Esse argumento, clássico nos estudos sobre Guimarães Rosa, 
demonstra a importância da língua na obra do autor mineiro. Can-
dido a trata como “ideal de expressão literária regionalista”, evi-
denciando, assim, que a linguagem de Rosa, expressão literária de 
um determinado contexto geográfico-cultural, se inscreve no que 
Barbosa  (2007)  define  como  discurso  étnico-literário.  De  acordo 
com as concepções de Barbosa (2007) sobre a etnoterminologia 
e a etnoliteratura, considera-se a linguagem de Guimarães Rosa 
como um veículo por meio do qual as expressões fixas podem ser 
entendidas somente de acordo com o universo literário do autor. 
Por conseguinte, destacam-se, nas obras do escritor mineiro, nu-
merosos fraseologismos, os quais são, em grande parte, criados 
pelo autor e, portanto, próprios de sua obra.

Este artigo apresenta o recorte da análise de treze provérbios 
presentes no conto “O burrinho pedrês”, do livro Sagarana, publi-
cado em 1946, e suas traduções realizadas pelo francês Jacques 
Thiériot,  em  1997.  Para  alcançar  esse  objetivo,  utilizou-se  como 
fonte de estudo a 71ª edição do livro Sagarana, publicada pela edi-
tora Nova Fronteira em 2001, e a 3ª edição de Sagarana, publicada 
pela editora francesa Albin Michel em 1999.

Em Sagarana, “O burrinho pedrês” é um conto de destaque, e 
talvez um dos mais conhecidos do autor mineiro, pois narra a jor-
nada de um grupo de vaqueiros que conduz uma boiada de uma 
fazenda no sertão de Minas de Gerais até Cordisburgo.

O conto é povoado por diversos vaqueiros, entre os quais, o 
dono da fazenda, o Major Saulo, que é uma personagem emble-
mática do universo Rosiano. O Major Saulo é dono de uma grande 
fazenda e não teve estudos, mas possui a sabedoria do sertão. Nos 
diálogos das personagens de “O burrinho pedrês”, encontram-se 
muitas canções e provérbios usados pelos vaqueiros. Nas versões 
francesas dos livros de Guimarães Rosa, os tradutores costumam 
escrever uma nota com a qual explicam como funciona a língua de 
Rosa e justificam escolhas de tradução.

Jacques  Thiériot,  grande  tradutor  da  literatura  brasileira  na 
França (Anjo Negro, Macunaíma, Sagarana, Tutaméia, entre outros), 
em  sua  Note  du  traducteur,  na  edição  francesa  de  Sagarana  de 
1999, escreve:

Numa nota da segunda edição, João Guimarães Rosa avisa 
que “as canções e os provérbios entre aspas foram reco-
lhidos por via oral em Minas Gerais”. Respeitamos a grafia 
e colocamos, também entre aspas, a tradução das expres-
sões rústicas e das palavras deformadas transcritas pelo 
autor. (ROSA, 1999, p. 7, tradução nossa)1.

1 «Dans une note de la 2e édition, João Guimarães Rosa signale que “les chansons et les proverbes entre guillemets ont été 
recueillis par voie orale dans le Minas Gerais”. Nous avons respecté cette graphie et mis de même entre guillemets la traduction 
des expressions rustiques et des mots déformés transcrits par l’auteur.” (ROSA, 1999, p. 7).

Essa nota do tradutor é uma informação preciosa, visto que 
ela  evidencia  que  Rosa  fez  uma  escolha  cuidadosa  dos  provér-
bios. Encontram-se vários tipos de fraseologismos em Sagarana, 
todavia as canções e os provérbios entre aspas são material oral 
coletado pelo próprio autor durante as suas viagens pelo sertão 
mineiro. Seriam, então, marcas de oralidade no discurso literário 
de Guimarães Rosa. Esses provérbios seriam, talvez, um dos meios 
linguísticos utilizados pelo autor mineiro no desiderato de ancorar 
o seu discurso literário no sertão e dar a dimensão propriamente 
sertaneja à sua obra.

Neste artigo, a pergunta que se destaca é: quais são os critérios 
que permitem reconhecer as unidades lexicais como provérbios e 
como  elas  foram  traduzidas  para  o  francês  por  Jacques  Thiériot? 
Essa pergunta se mostra relevante na medida em que, por meio 
dela, tem-se a intenção de demonstrar a importância dos provér-
bios na escrita rosiana e, também, debater o cuidado que devem 
ter os tradutores de textos literários para manter os fraseologismos 
(no caso deste artigo, os provérbios) na versão traduzida. Com o 
intuito de responder a essa pergunta, estabeleceu-se o quadro teó-
rico confrontando algumas definições de provérbios e noções de 
tradutologia ligadas aos fraseologismos. Após, foram analisados os 
provérbios do conto e suas traduções para alcançar uma conclusão 
sobre a importância da tradução desses fraseologismos.

Quadro Teórico

Os provérbios 

No que diz respeito aos fraseologismos, Gross (1996) afirma 
que uma sequência fixa pode ter dois níveis de leitura: um nível 
composicional e um nível opaco. O nível opaco não está sempre 
acessível  aos  estrangeiros,  mesmo  que  eles  conheçam  todas  as 
palavras  que  compõem  a  sequência  fixa,  pois  o  sentido  do  blo-

co, geralmente, é figurado. Nessa perspectiva, existem diferentes 
níveis de opacidade: as expressões idiomáticas, que apresentam, 
de modo geral, um alto nível de opacidade, e os provérbios, que, 
por carregarem, na maioria das vezes, uma sabedoria universal, 
possuem um certo nível de leitura composicional, sendo até pos-
sível deduzir o seu sentido de acordo com seus elementos. Gross 
(1996) distingue três tipos de sequências fixas: as combinatórias 
livres apropriadas, as sequências semifixas e as sequências fixas. 
Os provérbios, por serem unidades lexicais complexas que pos-
suem uma coesão morfossintática, são sequências fixas que per-
tencem ao domínio de estudo da Fraseologia2.

Em seu livro La phraséologie du français, González Rey (2015) 
consagra um capítulo aos provérbios, intitulado Les Parémies. Nele, 
a referida pesquisadora começa por discutir a ambiguidade na ter-
minologia que se refere aos estudos das parêmias.

Segundo González Rey (2015), parêmia é uma categoria que 
reúne os provérbios, os ditados, as máximas, os aforismos, os dia-
logismos, as sentenças etc. Todas essas unidades fraseológicas, de 
acordo com a autora, apresentam traços comuns: “seu caráter de 
unidades de sentido com estrutura binária, com elementos mne-
motécnicos  e  com  valor  sentencioso,  entre  outros”  (GONZÁLEZ 
REY, 2015, p. 65, tradução nossa)3.

Na  visão  de  González  Rey  (2015),  a  ciência  que  tratará  dos 
provérbios  é,  portanto,  la  parémiologie,  a  paremiologia.  Tendo 
isso em vista, essa ciência abordará diferentes aspectos: “literá-
rio, por meio de uma abordagem da cultura oral e folclórica de 
um país; linguístico, por meio da análise do sistema e do funcio-
namento desses elementos dentro de uma determinada língua; 
sociológico e outros” (GONZÁLEZ REY, 2015, p. 65, tradução nos-
sa)4.  A  partir  dessas  primeiras  reflexões,  pode-se  anunciar  que 
este trabalho levará em conta os aspectos linguísticos que per-

2 Entendida, neste trabalho, como a “disciplina linguística que tem por objetivo o estudo de certos tipos de fenômenos léxicos 
reunidos, geralmente, sob o termo unidades fraseológicas, ou seja, combinações estáveis de palavras que apresentam certa 
fixação de forma e significado” (OLÍMPIO DE OLIVEIRA SILVA, 2011, p. 162).
3 “leur caractère d’unités de sens à structure binaire, à éléments mnémotecniques et à valeur sentencieuse, entre autres” 
(GONZÁLEZ REY, 2015, p. 65).
4 “littéraire, grâce à une approche de la culture orale et folklorique d’un pays ; linguistique, grâce à l’analyse du système et du 
fonctionnement de ces éléments à l’intérieur d’une langue donnée ; sociologique et autres” (GONZÁLEZ REY, 2015, p. 65).

mitem reconhecer as sentenças selecionadas no texto de Rosa 
como provérbios, assim como os aspectos semânticos ligados à 
cultura e ao folclore do sertão. 

Após  estabelecer  que  as  parêmias  pertencem,  juntamente 
com as colocações e as expressões idiomáticas, ao conjunto das 
unidades fraseológicas, González Rey (2015, p. 67, tradução nossa) 
destaca duas formas de demarcação dos provérbios em relação 
às outras unidades fraseológicas: “por razões semânticas, uma vez 
que são tanto composicionais como não composicionais, e por ra-
zões pragmáticas, devido ao seu valor de citação (texto dentro do 
texto, em abismo) e à sua função didática”5. Esse valor de citação 
chama a atenção deste estudo, dado que os provérbios típicos do 
sertão mineiro inseridos no discurso etnoliterário de Guimarães 
Rosa são recursos linguísticos que servem para ancorar o discurso 
no sertão e dar a voz à sabedoria ancestral sertaneja. Nessa pers-
pectiva, acrescenta González Rey (2015):

Quando um locutor insere este provérbio no seu discur-
so, como citação numa perspectiva argumentativa e como 
ilustração do resumo do que ele defende, ele age a dois 
níveis: de um lado, ele produz um enunciado que segue os 
critérios da veracidade dos fatos, de outro lado ele espera 
a uma interpretação da parte do seu interlocutor que deve 
extrair da linearidade do enunciado seu sentido figurado 
e conceitual, via uma operação cognitiva, a fim de a ajus-
tar na situação comunicativa.6 (GONZÁLEZ REY, 2015, p. 67, 
tradução nossa).

Esse excerto evidencia que a análise dos provérbios do cor-
pus, quando for necessário e pertinente, leva em consideração os 

5 “pour des raisons sémantiques, vu qu’elles sont à la fois compositionnelles et non compositionnelles, et pour des raisons 
pragmatiques, par leur valeur de citation (du texte dans le texte, en mise en abîme) et de leur fonction didactique” (GONZÁLEZ 
REY, 2015, p. 67).
6 “Lorsqu’un locuteur insère ce proverbe dans son discours, comme citation dans um but argumentatif, et comme illustration 
de résumé de ce qu’il défend, il agit à deux niveaux : d’une part, il produit un énoncé qui suit le critère de la véracite des faits, 
d’autre part il s’attend à une interprétation de la part de son interlocuteur qui doit extraire de la linéarité de l’énoncé son sens 
figuré et conceptuel, au moyen d’une opération cognitive, afin de l’ajuster à la situation communicative” (GONZÁLEZ REY, 2015, 
p. 67).

aspectos semânticos e pragmáticos dos provérbios, interpretando 
o sentido dos enunciados e os efeitos que seu utilizador quer pro-
duzir sobre o outro.

Após  ter  elaborado  as  bases  de  análise  dos  provérbios  e 
tê-los  reconhecido  como  uma  vertente  da  paremiologia  e,  de 
forma geral, dos estudos fraseológicos, de acordo com o que se 
faz no Brasil, esta pesquisa utiliza os conceitos delineados por 
Xatara e Succi (2008) no artigo “Revisitando o Conceito de Pro-
vérbio” para primeiro definir um conceito geral de provérbio e, 
também, estabelecer os critérios linguísticos para a análise dos 
provérbios do corpus.

Xatara e Succi (2008) discutem o conceito de provérbio trazen-
do,  como  primeira  reflexão,  a  complexidade  de  defini-lo,  já  que 
existem  numerosas  expressões  fixas  que  se  aparentam/aproxi-
mam dele. De acordo com as autoras,

[...]  provérbio  é  uma  unidade  léxica  fraseológica  fixa  e, 
consagrada por determinada comunidade linguística, que 
recolhe experiências vivenciadas em comum e as formula 
como um enunciado conotativo, sucinto e completo, em-
pregado  com  a  função  de  ensinar,  aconselhar,  consolar, 
advertir, repreender, persuadir ou até mesmo praguejar. 
(XATARA; SUCCI, 2008, p. 35).

No caso dos provérbios de “O burrinho pedrês”, a questão da 
frequência não é um critério que pode ser considerado, pois se 
trata de uma linguagem etnoliterária (BARBOSA, 2007). Entretanto, 
é considerada como critério de análise a linguagem figurada ligada 
ao universo sertanejo, o que faria dos provérbios, então, consagra-
dos por uma comunidade linguística: os sertanejos. Além disso, em-
pregam-se, como critério de análise, os diferentes ensinamentos 
que se pode encontrar nos provérbios deste artigo. Os provérbios 
usados pelas personagens do conto devem trazer um ensinamen-
to, um argumento, uma verdade geral para serem reconhecidos 
como provérbios.

Para Xatara e Succi (2008), os provérbios têm um sentido fi-
gurado, composicional ou não. Isso indica que eles não têm sem-
pre um sentido opaco e, às vezes, pode-se deduzir sua significa-
ção a partir dos diferentes sentidos das unidades lexicais simples 
que os compõem.

Na cristalização dos provérbios, pode-se observar que aqueles 
que se encontram entre parênteses, no texto do conto de Guima-
rães Rosa, em língua portuguesa, foram assim inseridos no discur-
so literário e apresentam, portanto, um grau de cristalização na 
versão original que precisa ser mantido na versão francesa.

Ainda  de  acordo  com  as  autoras  retromencionadas,  quanto 
mais provérbios forem empregados corretamente por um falante, 
mais domínio sobre essa língua ele comprovará ter, porque o seu 
uso requer competência lexical e cultural (XATARA; SUCCI, 2008, p. 
36). Esta alusão reforça a importância de reconhecer e entender 
esses fraseologismos na obra de Rosa para poder compreendê-la, 
porque é justamente uma das chaves que demonstram a dimen-
são sertaneja da obra. Inserir essas unidades lexicais complexas e 
cristalizadas no seu discurso etnoliterário releva que Guimarães 
Rosa possui um conhecimento lexical e cultural do sertão.

A utilização de fraseologismos ressalta os conhecimentos cul-
turais dos usos e costumes do sertão do autor mineiro. Por conse-
guinte, além de serem um meio de fixar o seu conto no sertão de 
Minas, os provérbios compõem a dimensão parabólica do conto, 
atribuindo-lhe uma atmosfera de sabedoria universal na qual po-
demos contemplar a essência do homem ilustrada pelo sertanejo:

O provérbio, um discurso cristalizado do passado, cuja ori-
gem de produção foi apagada, mantém-se surpreenden-
temente vivo no presente. Além de transmitir e preservar 
o conhecimento serve para nos mostrar que o homem em 
quase nada evoluiu: os sentimentos, os conflitos e guerras, 
as  uniões,  são  experiências  comuns  a  todas  as  culturas, 
em todas as épocas, dos gregos aos nossos contemporâ-
neos. Alguns provérbios até conservam palavras arcaicas, 

justamente porque elas lhes conferem um caráter de sa-
bedoria ancestral. (XATARA; SUCCI, 2008, p. 37).

O  uso  dos  provérbios  pelas  personagens  do  conto  é  então 
uma maneira de se mostrar possuidor da sabedoria do povo do 
sertão e de se afirmar como igual ou superior em relação ao seu 
interlocutor: “Se alguém cita um provérbio, revela-se em uma con-
dição de igualdade ou superioridade para com o seu interlocutor, 
pela posse da sabedoria universal” (XATARA; SUCCI, 2008, p. 39).

A respeito da forma dos provérbios, as duas autoras prescre-
vem: “Em relação à forma, os provérbios distinguem-se pela ela-
boração  trabalhada,  ritmo,  aliteração,  assonância,  construções 
binárias, paralelismo, repetição, violação de sintaxe e termos re-
gionais” (XATARA; SUCCI, 2008, p. 45). Essas marcas estilísticas são 
consideradas nos provérbios em estudo.

A tradução dos provérbios 

Chacoto (2013), em seu artigo “Les chemins du traducteur de 
parémies – un Voyage au coeur du ‘levantado do chão’ de José Sa-
ramago”, dedicado às traduções dos provérbios presentes no livro 
de Saramago do português para o espanhol, salienta que 

As parêmias na tradução devem desempenhar um papel 
análogo ao que desempenham no texto do idioma de ori-
gem. Se elas forem alteradas lá, elas deverão também ser 
alteradas na tradução. Dada a complexidade do trabalho 
de tradução, a competência paremiológica do tradutor nas 
línguas de trabalho é fundamental neste tipo de obra lite-
rária, para que ele possa fazer uma tradução o mais fiel 
possível ao texto da língua de origem.7 (CHACOTO, 2013, 
p. 342, tradução nossa).

7 “Les parémies dans la traduction doivent jouer un rôle analogue à celui qu’elles jouent dans le texte de la langue source. Si 
elles y sont modifiées, elles devront l’être aussi dans la traduction. Étant donné la complexité du travail de traduction, la com-
pétence parémiologique du traducteur dans les langues de travail est fondamentale dans ce genre d’œuvre littéraire, pour qu’il 
puisse faire une traduction le plus fidèle possible au texte de la langue source” (CHACOTO, 2013, p. 342).

Esse excerto alerta sobre a importância de conservar na tra-
dução os provérbios, como eles são encontrados no texto original, 
conclusão que poderia ser estendida a todas as expressões fixas. 
No entanto, Chacoto (2013) elucida que se um provérbio foi des-
cristalizado, essa modificação tem de aparecer na língua-alvo8.

No caso de Guimarães Rosa, que tem um processo criativo en-
genhoso, em que cunha palavras novas usando palavras antigas 
ou regionais e, sobretudo, faz uso de expressões típicas do sertão 
mineiro à sua produção literária, essa noção é de suma importân-
cia e o tradutor terá de achar recursos na língua de chegada para 
conservar  os  provérbios  (e,  por  extensão,  os  outros  fraseologis-
mos) presentes na obra. Xatara e Succi (2008, p. 38) informam que 
“nem todos possuem equivalentes em outra língua, há certos pro-
vérbios que refletem tipicamente a cor local: ‘Quem não gosta de 
samba é ruim da cabeça ou doente do pé’, por exemplo, não pode 
experienciar outra cultura senão a brasileira”.

Com Guimarães Rosa, que gosta de usar imagens tipicamente 
sertanejas, de descrever a fauna e a flora do sertão e usar vários 
recursos linguísticos para inserir seu texto no contexto do sertão 
mineiro, o tradutor terá de fazer prova de engenhosidade e usar 
os recursos da língua de trabalho (o francês, no caso de Jacques 
Thiériot) para não perder informações da língua de chegada.

Como Rosa inventa suas próprias sequências fixas, insta sa-
lientar  que,  neste  trabalho,  para  poder  analisar  as  traduções, 
são usadas também as teorias de Salah Mejri (2005), o qual de-
monstra que o grande interesse da tradução, no caso de uma 
sequência que passou por uma descristalização, será o de res-
ponder a três exigências: a natureza da fixação, a conservação 
da ligação entre o sentido fixo e o sentido descristalizado e a 
integração no enunciado.

Asma Mejri (2008) distingue três níveis de tradução possíveis: 
équivalence  totale,  quando  o  tradutor  conseguiu  traduzir  o  fra-

8 Adota-se a terminologia de Ladmiral (2015) em seu livro Sourcier ou cibliste les profondeures de la traductions. A língua de ori-
gem do texto, no caso de “O burrinho pedrês”, é o português, que é a língua-fonte, e a língua do texto traduzido, neste caso, é 
o francês, que é língua-alvo.

Os Provérbios nos diálogos dos vaqueiros

seologismo  todo  sem  perder  nenhuma  informação  semântica; 
équivalence partielle, quando a tradução está fiel, mas o tradutor 
teve de operar algumas modificações; e équivalence zero, quando o 
tradutor teve de abandonar a expressão fixa de origem e recorreu 
a um outro recurso ou quando ele mudou totalmente o sentido ou 
registro de uma sentença.

Neste texto, são analisadas as possibilidades de tradução dos 
provérbios,  do  português  para  o  francês,  a  fim  de  justificar  sua 
importância no texto original e destacar o desafio que representa 
a retranscrição em outro idioma.

Antes  de  iniciar  as  análises  dos  provérbios  e  de  suas  tradu-
ções,  é  importante  explicitar  a  noção  de  discurso  etnoliteárario. 
Em seu artigo “Etno-terminologia e terminologia aplicada: objeto 
de estudo, campo de atuação”, a professora Maria Aparecida Bar-
bosa (2007) define as noções de etnoterminologia e de discurso 
etnoliterário. Essa teoria se destaca, ainda mais, quando aplicada 
a  uma  obra  literária  com  uma  dimensão  geográfico-cultural  im-
portante, como é o caso da obra de João Guimarães Rosa, que está 
ligada ao sertão mineiro. Apesar de as narrativas do autor terem 
uma  dimensão  universalizante,  que  transcende  esse  espaço,  as 
descrições e as atividades das personagens geralmente costumam 
estar ligadas ao universo sertanejo. Pode-se dizer que, por causa 
da dimensão cultural que carregam as unidades lexicais e por seu 
uso no discurso etnoliterário, elas não pertencem mais ao domínio 
da língua comum, mas ao domínio de um discurso literário. “Essas 
unidades  têm  sememas  muito  especializados,  construídos  com 
semas específicos do universo de discurso em causa, provenien-
tes das narrativas, cristalizados, tornando-se verdadeiros símbo-
los dos temas envolvidos” (BARBOSA, 2007, p. 434). Para Barbosa 
(2007,  p.  440),  trata-se  de  “uma  língua  especial”,  onde  as  unida-
des lexicais (simples ou complexas) adquirem novos sentidos de 
acordo com o contexto da obra. Para reforçar sua teoria, Barbosa 

(2007, p. 439) traz o exemplo da unidade lexical “boi”, que no dis-
curso etnoliterário do rito folclórico Bumba-meu-boi não pertence 
mais ao universo da língua geral, mas, sim, a uma “linguagem es-
pecial/especializada” (BARBOSA, 2007, p. 440).

Este estudo se interessa, então, por treze provérbios que apa-
recem nos diálogos entre os personagens de “O burrinho pedrês”, 
de João Guimarães Rosa. Como se viu no quadro teórico, o uso 
dos provérbios nesse conto permite inscrever marcas de oralidade 
tipicamente sertanejas no discurso literário. Para efetuar a análi-
se, os provérbios aparecem em negrito e, depois da explicação do 
provérbio em português, a pesquisa segue o exame da sua tradu-
ção para o francês. Quando for preciso, para entender o sentido 
do  provérbio  e  reconhecer  a  estrutura  proverbial,  apresenta-se, 
também, o contexto no qual ele foi encontrado no corpus. Sendo 
assim, quando as parêmias podem ser reconhecidas como provér-
bios sem o contexto, encontram-se somente os provérbios.

Neste artigo, a análise dos provérbios é realizada de acordo 
com as personagens e segundo a utilização que esses agentes do 
texto  fazem  desses  fraseologismos.  Desse  modo,  examinam-se 
oito provérbios usados pelo Major Saulo, a personagem mais im-
portante da narrativa, em torno da qual giram os acontecimentos 
narrados; dois provérbios utilizados por João Manico, uma perso-
nagem secundária; e, após, três provérbios usados por diversos 
vaqueiros.  Conforme  discutido  anteriormente,  de  acordo  com 
Xatara e Succi (2008), os provérbios carregam uma sabedoria po-
pular,  pois  são  argumentos  de  autoridade  que  vão  dar  peso  ao 
discurso das personagens. Quem usa mais provérbios é o Major 
Saulo, o fazendeiro respeitado por todos por suas habilidades e 
sua autoridade:

– Pois eu não. Nunca estive em escola, sentado não apren-
di nada desta vida. Você sabe que eu não sei. Mas, cada 
ano que passa, eu vou ganhando mais dinheiro, compran-
do mais terras, pondo mais bois nas invernadas. Não sei 

fazer  conta  de  tabuada,  tenho  até  enjoo  disso...  Nunca 
assentei  o  que  eu  ganho  ou  o  que  eu  gasto.  O  dinheiro 
passa como água no córrego, mas deixa poços cheios, nas 
beiras.  Gosto  de  caminhar  no  escuro,  João  Manico,  meu 
irmão! (ROSA, 2016, p. 41).

Os provérbios evidenciam um conhecimento e uma sabedoria 
do sertão que não se pode adquirir na escola. As duas pesquisa-
doras explicam que o provérbio funciona como uma citação, mas 
que a autoria dos provérbios é de ordem coletiva. No caso de Gui-
marães Rosa, os provérbios são marcas da coletividade sertaneja. 
Portanto, o autor mineiro faz uso desses fraseologismos para inte-
grar expressões fixas típicas do sertão dentro do seu discurso lite-
rário. “Assim, quando um provérbio é adequadamente utilizado, a 
argumentação não deixará espaço para a contra-argumentação, o 
discurso passa a ser irrefutável, por constituir uma verdade anôni-
ma consagrada” (XATARA; SUCCI, 2008, p. 39).

Os  provérbios  do  Major  Saulo  são  os  mais  elaborados  e  os 
mais ligados ao universo cultural do sertão. Como já se disse, essa 
personagem é um homem típico do sertão, que herdou uma fa-
zenda e a faz crescer a cada ano mais. O Major nunca foi à escola, 
mas, dentro do seu discurso, usará oito provérbios. Ele é, portan-
to, um homem sábio que todo mundo respeita. 

Os dois primeiros provérbios estão presentes na mesma fra-
se: “– Tenho vaqueiros, que são bons violeiros... Tenho cavalos la-
dinos, para furarem tapumes. Hô-hô... Devagar eu uso, depressa 
eu pago... Todo-o-mundo aqui vale o feijão que come... Hô-hô... 
E hoje, com um tempo destes e a gente atrasada...” (ROSA, 2016, 
p. 35, grifo nosso). No primeiro provérbio, encontra-se uma estru-
tura binária com o uso de advérbios antes do verbo conjugado, o 
que lhe atribui ritmo. O segundo provérbio é uma verdade geral 
que  é  introduzida  por  “Todo-o-mundo  aqui”,  expressão  que  faz 
dessa unidade uma sentença proverbial. Esse efeito é acentuado 
pelo  fato  de  trazer  uma  marca  cultural  tipicamente  brasileira:  o 
feijão, que é o prato de cada dia no sertão e no Brasil, em geral. Na 

versão francesa do conto lê-se: “– J’ai des bouviers, qui sont bons 
guitaristes… J’ai des chevaux habiles à défoncer les haies. Ho-ho… 
Lentement je suis servi, vite je paie… Tout le monde ici vaut le 
haricot qu’il mange… Ho-ho… Et aujourd’hui avec ce foutu temps 
et  le  personnel  en  retard…”  (ROSA,  1999,  p.  24,  grifo  nosso).  Na 
tradução do primeiro provérbio, o tradutor conservou a estrutura 
binária, respeitou a estrutura adverbial e, após, manteve o verbo 
conjugado. Efetuou uma modificação em francês usando o passa-
do composto na primeira parte do provérbio e, depois, manteve 
o presente do indicativo, que incentiva a ideia que ele paga de-
pressa, o que ajuda a reconhecer essa unidade lexical como um 
provérbio.  Ao  nível  da  tradução,  há  uma  equivalência  total.  No 
segundo, foram traduzidas, ao pé da letra, todas as unidades do 
provérbio. Essa é uma escolha de tradução interessante, visto que 
conserva a palavra “feijão” com a tradução “haricot”, alimento mui-
to importante no Brasil; contudo, o leitor francês perde a imagem 
do alimento de todos os dias. Trata-se, neste caso, da equivalência 
parcial, uma vez que nos parece que sem uma nota ou a substitui-
ção do alimento pelo pão, por exemplo, por ser alimento de base 
na França, o leitor francês não pensaria no alimento do dia a dia.

Com o terceiro provérbio, o Major Saulo mostra quem faz a 
lei na sua fazenda: “– Na minha Fazenda ninguém mata outro. 
Dá risada, Francolim!” (ROSA, 2016, p. 40, grifo nosso). O terceiro 
provérbio é reconhecido como tal por ter uma estrutura binária e 
anunciar uma verdade geral sobre a fazenda, que é vista como um 
mundo com suas próprias regras. Além disso, no ponto de vista 
semântico, o Major Saulo usa esse provérbio para confrontar sua 
autoridade e deixar bem claro que ninguém vai matar ninguém 
em sua fazenda, afirmando que a propriedade é dele e que a sua 
palavra  estabelece  a  lei.  Começar  a  segunda  parte  da  sentença 
com a palavra “ninguém” acresce uma ideia de verdade geral pró-
pria aos provérbios; além disso, a estrutura “ninguém mata outro” 
demonstra uma economia com a ausência de artigo antes de “ou-
tro”, o que ajuda a reconhecer o tom proverbial da sentença. Na 
tradução francesa lê-se: “– Dans ma fazenda, personne ne tue 

son prochain. Tu me fais rire, Francolim!” (ROSA, 1999, p. 30, grifo 
nosso). Encontra-se nela também uma estrutura binária, porém o 
tradutor optou por acrescer uma imagem cristã na segunda parte 
do provérbio ao traduzir “outro” por “son prochain”. Essa escolha 
é muito interessante, porque permite, com essa imagem religiosa, 
reconhecer a unidade como um provérbio, o que não teria dado o 
mesmo efeito com “l’autre”. A unidade lexical “prochain” na França 
é totalmente ligada à religião. Ainda que seja difícil determinar a 
equivalência aqui, pois a frase traduzida ganhou uma imagem re-
ligiosa que não estava presente na versão original, estamos diante 
de uma equivalência parcial.

No quarto provérbio aparece uma imagem ligada à flor do 
sertão: “Joá com flor formosa não garante terra boa!” (ROSA, 
2016,  p.  35,  grifo  nosso).  Esse  provérbio,  além  de  ter  também 
uma  estrutura  binária,  apresenta  o  termo  Joá,  que  é  a  palavra 
nordestina  para  designar  o  joazeiro.  O  provérbio  tem,  portan-
to, uma dimensão tipicamente brasileira porque a ideia de um 
joazeiro em flor só será plenamente entendida por quem já viu 
essa árvore. O uso de palavra nordestina é uma escolha interes-
sante porque no sertão mineiro, que faz fronteira com a Bahia, 
encontram-se similitudes de vocabulário e até de sotaques com 
a  Região  Nordeste.  O  tradutor  retranscreveu:  “Une  belle  fleur 
de joazeiro ne garantit pas une bonne terre!” (ROSA, 1999, p. 
28, grifo nosso). Como o joazeiro não é uma espécie que existe 
na França, o tradutor escolheu a palavra brasileira comum, sem 
usar a versão nordestina, que seria incompreensível para um lei-
tor  francês.  Portanto,  o  tradutor  conseguiu  manter  a  estrutura 
binária e traduziu “Joá com flor formosa” por “Une belle fleur de 
joazeiro”. Então, se na versão original a primeira imagem era do 
joazeiro, na versão francesa é a flor que se tornou mais impor-
tante. Essa escolha revela a engenhosidade do tradutor, que per-
mite a um leitor francês entender o provérbio sem conhecer a 
árvore, o que faz com que essa tradução seja classificada como 
equivalência total, dado que, semanticamente, nada foi perdido.

A partir do quinto provérbio, observa-se a ocorrência de ima-
gens animais: “não é nas pintas da vaca que se mede o leite e a 
espuma” (ROSA, 2016, p. 38, grifo nosso). Esse provérbio apresen-
ta uma estrutura binária com uma imagem animal de acordo com 
o imaginário e a cultura do sertão, porque é com o comércio dos 
bois e das vacas que vivem os sertanejos. Ele é facilmente com-
preensível e lembra o provérbio “O hábito não faz o monge”, cujo 
sentido é o de que as aparências podem enganar. Em sua versão 
francesa,  “Ce  n’est  pas  aux  tâches  de  la  vache  qu’on  mesure 
son lait et sa mousse” (ROSA, 1999, p. 30, grifo nosso), o tradutor 
respeitou a estrutura binária e todos os elementos do provérbio; 
Thiériot só fez as adaptações necessárias devido à sintaxe do fran-
cês, como acrescer o demonstrativo “ce” e os possessivos “son” e 
“sa”. Como não modificou o entendimento do provérbio, a tradu-
ção apresenta uma equivalência total.

Continuando com as imagens zoomórficas, o sexto provérbio, 
“Suspiro de vaca não arranca estaca!” (ROSA, 2016, p. 39, grifo 
nosso), também está ligado ao universo agrário. Encontra-se no 
sexto  provérbio  a  estrutura  binária  e,  também,  uma  imagem  fi-
gurada de acordo com o imaginário e a cultura do sertão. Nesse 
provérbio destacamos a presença de rima entre “vaca” e “estaca”. 
A ausência de artigo antes de “estaca” contribui, também, ao rit-
mo da sentença e ao seu reconhecimento como provérbio. Para a 
sua tradução francesa, “Soupir de vache son piquet n’arrache!” 
(ROSA, 1999, p. 32, grifo nosso), o tradutor respeitou a estrutura 
binária  e  modificou  a  segunda  parte  do  provérbio,  colocando  o 
sujeito antes do verbo, que é um dos recursos que podem ser usa-
dos em francês para as sentenças proverbiais. Além disso, Thiériot 
não  usou  o  “pas”,  necessário  na  negação  em  francês,  economia 
sintática que se justifica por se encontrar nos provérbios. Obser-
va-se que a formulação francesa – suas escolhas de sintaxe e do 
vocabulário – manteve a aliteração presente no provérbio em por-
tuguês.  No  original,  encontra-se  uma  aliteração  em  “ca”  com  as 
palavras “vaca” e “estaca”, que ainda formam uma rima na estru-
tura binária do provérbio. Em francês, encontra-se uma aliteração 

em “ch” e uma assonância em “a” nas sílabas fortes das palavras 
“vache” e “arrache”, o que preserva a rima da estrutura binária na 
tradução. A equivalência da tradução é, então, total.

No sétimo provérbio, “para bezerro mal desmamado, cau-
da de vaca é maminha” (ROSA, 2016, p. 53, grifo nosso), encon-
tra-se, ainda, a estrutura binária, além de uma aliteração em “m” 
que atribui ritmo ao provérbio. O sentido do provérbio, que se 
pode deduzir a partir dos seus elementos, seria algo como: quem 
não tem experiência, se engana facilmente. Usa a figura do be-
zerro  que,  por  não  ter  uma  grande  vivência,  pode  confundir  a 
cauda  da  vaca  com  a  maminha.  Na  versão  francesa  do  sétimo 
provérbio,  “Pour  un  veau  à  peine  sevré,  toute  queue  de  va-
ches est mamelle !” (ROSA, 1999, p. 49, grifo nosso), o tradutor 
respeitou  a  estrutura  binária,  mas  perdeu  a  aliteração  em  “m” 
da versão original. Foram acrescidos o artigo “un”, necessário na 
sintaxe do francês, e o “toute”, que participa na ideia de verdade 
geral do provérbio. Já a ausência de artigo na frente de “mamel-
le” permite identificar essa sentença como provérbio. Pela perda 
da aliteração na língua-alvo, estamos diante de uma equivalência 
parcial. De fato, esses efeitos estilísticos são essenciais para a re-
transmissão do falar sertanejo e sua linguagem “cantarolada”. A 
equivalência aqui é parcial por conta da perda da aliteração e do 
sentido, que ficou mais difícil de ser transmitido.

Para  terminar  com  as  parêmias  do  Major  Saulo,  seu  oitavo 
provérbio é mais uma frase de caráter proverbial dentro do seu 
discurso: “– Deve de ter sido isso, Raymundão. Mas, mal-feito é 
mal feito!... E o que foi mais que ele disse?” (ROSA, 2016, p. 62, 
grifo nosso). Essa construção apresenta uma estrutura binária e 
serve de argumento ao Major Saulo, sem que a personagem pre-
cise dar sobre ela mais explicações. A repetição é também um dos 
recursos linguísticos usados para fazer um provérbio, mas seria 
talvez mais prudente falar de sentença proverbial neste caso. Para 
retransmitir esse efeito em francês, o tradutor acresceu “ce qui”, 
que é uma das maneiras de se iniciar uma sentença proverbial, le-
vando-o à uma equivalência total: “– Sans doute que c’est ça, Gros 

Raymondo. Mais ce qui est mal fait est mal fait!... Et qu’est-ce 
qu’il a dit d’autre?” (ROSA, 1999, p. 56, grifo nosso).

Os provérbios usados pelo vaqueiro João Manico não são tão 
elaborados quanto os do Major Saulo. Apesar de não ser tão im-
portante e não possuir toda a sabedoria do Major, João Manico é 
uma personagem relevante da narrativa. Ele é a primeira perso-
nagem procurada pelo Major Saulo para lhe fornecer conselhos 
e vigiar os outros vaqueiros, denotando que João Manico possui, 
então, uma experiência valiosa. Ele sobrevive à travessia do rio 
graças ao burrinho Sete-de-Ouros e narra, durante a viagem da 
boiada, uma história tradicional de vaqueiros. Sua voz é impor-
tante no desenvolvimento da diegese e é natural que apareçam 
alguns provérbios nas suas falas, que têm sempre por objetivo 
impressionar o Major e, pela via dos seus conselhos, ser tratado 
como igual pelo patrão.

O nono provérbio, “Estou como ovo depois de dúzia... E o bur-
rinho,  também,  se  ele  tivesse  morrido  transanteontem,  não 
estava fazendo falta a ninguém!” (ROSA, 2016, p. 54, grifo nos-
so), serve para demonstrar a sabedoria de Manico. Esse provérbio 
possuiu uma estrutura binária, começando por se e apresentando 
uma verdade geral “a ninguém”. O reconhecemos, no contexto do 
diálogo, como uma frase proverbial. Em sua tradução, “– Je suis 
comme le treizième œuf de la douzaine… Et le bourricot, pareil, 
s’il était mort la veille d’avant-hier, il aurait manqué à person-
ne!” (ROSA, 1999, p. 48, grifo nosso), Thiériot respeitou a estrutura 
binária da frase proverbial e conseguiu manter o sentido em fran-
cês, trazendo uma equivalência total, apesar de ter se perdido o 
neologismo “transanteontem” na versão francesa, o qual o tradu-
tor retransmitiu por “la veille d’avant-hier”, que causa certa estra-
nheza em francês.

No décimo provérbio, “– Olho e ouvido, andando por longe, 
é  bom  para  dono  e  patrão...”  (ROSA,  2016,  p.  55,  grifo  nosso), 
João Manico mostra ao Major que ele também entende como fun-
cionam as coisas na fazenda: para ser um bom dono de fazenda é 
preciso saber o que se passa em todos os lugares dela. Esse pro-

vérbio tem uma estrutura binária. A economia de artigo antes dos 
substantivos dá ritmo à frase e participa no seu reconhecimento 
como provérbio. O décimo provérbio está ligado ao universo do 
trabalho na fazenda, onde um patrão precisa saber o que se passa 
longe dos seus olhos, geralmente. Em francês, o provérbio guar-
dou a mesma função: “Œil et oreille qui courent bien loin, c’est 
bon pour le maître et le patron…” (ROSA, 1999, p. 49, grifo nos-
so). O tradutor usou a mesma estrutura binária, manteve a eco-
nomia de artigos na primeira parte do provérbio, porém teve de 
incluir os artigos “le”, exigidos pela sintaxe francesa. Nesse caso, 
encontramos uma equivalência total na tradução.

Os provérbios dos outros vaqueiros são menos elaborados do 
que os do Major Saulo e de João Manico. Parece que o uso dos pro-
vérbios diminui à medida que se diminui a importância das perso-
nagens na narrativa. Os dois primeiros são homens mais velhos, 
que possuem a sabedoria do sertão e têm a habilidade de usar 
suas  expressões  típicas,  ou  seja,  possuem  o  conhecimento  sufi-
ciente para o uso dos provérbios.

Um  exemplo  dos  provérbios  usados  pelos  outros  vaqueiros 
é o pronunciado por Juca Bananeira: “– Aí fiando! Quem tem ini-
migo não dorme!...” (ROSA, 2016, p. 39, grifo nosso). Nesse déci-
mo primeiro provérbio, mantém-se a estrutura binária e inicia-se 
com “quem”, pronome que permite estabelecer uma verdade ge-
ral. Trata-se de um provérbio conhecido e muito popular da língua 
portuguesa,  que  avisa  que  quem  conhece  seus  inimigos  precisa 
ficar atento. Na tradução francesa, “Ah, méfie-toi ! Çui qui a un 
ennemi dort pas!” (ROSA, 1999, p. 32, grifo nosso), Jacques Thié-
riot escolheu retransmitir uma forma oralizada de “celui”, o “Çui”, 
para acentuar o lado camponês do vaqueiro que usa esse provér-
bio. Além disso, observa-se uma economia na frase negativa “dort 
pas”, a falta de “ne”, que acentua o lado popular da sentença. Essa 
tradução apresenta, então, uma equivalência parcial, pois o sen-
tido foi mantido, mas a transcrição de uma formulação oralizada, 
ausente na versão original, aparece de forma marcada na versão 
francesa.  Essas  marcas  de  popularidade  no  discurso  dos  outros 

vaqueiros em francês acentuam a ideia de que o Major Saulo e 
João Manico são bem mais sábios do que os demais.

Com  o  décimo  segundo  provérbio,  “–  Bobagem!  É  andando 
que cachorro acha osso” (ROSA, 2016, p. 74, grifo nosso), vê-se 
uma  nova  particularidade  cultural  do  sertão:  a  piada.  Comparar 
um homem a um cachorro é uma forma engraçada de dar um con-
selho e tem um efeito cômico para o leitor. O provérbio apresenta 
uma estrutura binária e nele encontra-se, também, a economia ao 
nível dos artigos. Esse provérbio significa que é preciso ser ativo, 
que é necessário fazer alguma coisa para alcançar algo. A versão 
na língua-alvo ficou fiel à versão portuguesa: “– Dis pas de bêti-
ses, Manico. Les os, c’est en marchant qu’un chien les trouve” 
(ROSA, 1999, p. 74, grifo nosso). O tradutor optou por deslocar o 
substantivo  “os”  para  o  início  da  sentença,  atribuindo-lhe  forma 
proverbial. Embora o substantivo “osso” esteja no plural em fran-
cês, por ser nele mais usado dessa forma, encontra-se uma equi-
valência total nessa tradução.

O último provérbio avaliado neste trabalho é usado para con-
vencer João Manico a não se aborrecer: “– Não zanga atôa, Manico. 
Todo gosto é regra” (ROSA, 2016, p. 74, grifo nosso). Entretanto, 
constata-se  que  esse  provérbio  não  está  tão  elaborado  quanto 
os outros e não carrega imagem tipicamente sertaneja, pois está 
mais ligado ao senso comum. Esse provérbio é uma sentença pro-
verbial que tem uma estrutura binária mínima, mas a economia de 
artigos e a impressão de verdade geral nos permite reconhecê-lo 
como provérbio. Na versão francesa, o provérbio apresenta tam-
bém uma estrutura binária, todavia usando a estrutura “chacun..., 
chacun...”, forma típica dos provérbios: “– Te fâche pas pour rien, 
Manico. Chacun son goût, chacun sa règle” (ROSA, 1999, p. 74, 
grifo nosso). A equivalência é total por ter retransmitido pela via 
da sintaxe francesa a mesma ideia com os mesmos substantivos.

Considerações Finais

Este trabalho mostrou a importância das unidades fraseoló-
gicas na escrita de João Guimarães Rosa, mais especificamente 
em provérbios do conto “O burrinho pedrês”, que integra a obra 
Sagarana. A análise revelou que eles são recorrentes nos diálo-
gos  das  personagens  do  conto  estudado,  indicando  que  esses 
fraseologismos são imprescindíveis na dimensão oral e sertaneja 
da obra. Essas unidades têm sentido composicional e precisam 
ser entendidas de acordo com o universo cultural do sertão. A 
tradução de um fraseologismo de uma língua para outra, neste 
caso, é um desafio que visa transferir o universo e o imaginário 
do sertão para o francês, mantendo a unidade morfossintática 
dos elementos que o compõem.

Manter na língua-alvo os fraseologismos de João Guimarães 
Rosa é uma necessidade, porque são essas unidades lexicais es-
senciais, tanto do ponto de vista linguístico quanto pelo desen-
volvimento  da  diegese.  Traduzir  um  fraseologismo  vai  além  da 
busca de simples equivalência: é preciso achar um meio de trans-
mitir a um leitor francês todo o universo, o imaginário e o estilo 
do autor mineiro.

Além disso, como foi demonstrado nesta pesquisa, os provér-
bios aparecem como pausa no discurso das personagens, em que 
uma outra voz, coletiva e sertaneja, dá uma dimensão profunda-
mente brasileira à obra, mas também enigmática.

Referências

BARBOSA, Maria Aparecida. Etno-terminologia e terminologia aplicada: 
objeto de estudo, campo de atuação. In: ISQUERDO, Aparecida Negri; 
ALVES, Maria Leda. (org.). As ciências do léxico: lexicologia, lexicografia 
e terminologia. Campo Grande: Ed. UFMS; São Paulo: Humanitas, 2007. 
v. 3, p. 433-447.

CANDIDO, Antonio. Sagarana. In: COUTINHO, Eduardo F. (org.). 
Guimarães Rosa. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1991. p. 243-247.

CHACOTO, Lucilia. Les chemins du traducteur de parémies – un Voyage 
au coeur du “levantado do chão” de José Saramago. In: BENAYOU, Jean-
Michel; KUBLER, Natalie; ZOUOGBO, Jean-Philippe (org.). Parémiologie 
proverbes et formes voisines. Sainte Gemme: Presses Universitaires 
de Sainte Gemme, 2013. t. 1, p. 331-343.

GONZÁLEZ REY, Isabel. La phraséologie du français. Toulouse: Presse 
Universitaires du Midi, 2015.

GROSS, Gaston. Les Expressions Figées en Français. Paris, France: 
Orphys, 1996.

LADMIRAL, Jean-René. Sourcier ou cibliste les profondeurs de la tra-
duction. Paris, France: Les Belles Letres, 2015.

MEJRI, Asma. La traduction des séquences figées: le cas des textes lit-
téraires. In:  MOGORRÓN HUERTA Pedro; MEJRI Salah (org.). Las cons-
tucciones verbo-nominales libres y fijas: aproximación contrastiva y 
traductológica. Alicante: Universidad de Alicante, 2008. p. 259-270.

MEJRI, Salah. Traduire, c’est gérer un déficit. Meta, Montréal, v. 50, n. 1, 
p. 120-128, mars 2005.

OLÍMPIO DE OLIVEIRA SILVA, Maria Eugênia. Dicionários: armas de dois 
gumes no estudo da fraseologia: o caso das locuções. In: ALVAREZ, 
Maria Luisa Ortiz; UNTERNBÄUMEN, Enrique Huelva (org.). Uma (re)
visão da teoria e da pesquisa fraseológicas. Campinas, SP: Pontes, 
2011. p. 161-182.

ROSA, João Guimarães. Sagarana. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2016.

ROSA, João Guimarães, Sagarana. Tradução e notas de tradução: 
Jacques Thiériot. Paris, France: Albin Michel, 1999.

XATARA, Claudia Maria; SUCCI, Thais Marini. Revisitando o Conceito de 
Provérbio. Veredas: Revista de Estudos Lingísticos, Juiz de Fora, v. 12, n. 
1, p. 33-48, 2008.

