Girls in the house: gêneros e práticas 
semióticas
Girls in the house: genres and semiotics practices

Girls in the house: géneros y prácticas semióticas

Arnaldo Cortina
Professor adjunto da Faculdade de Ciências e Letras da Universidade Estadual Paulista 
“Júlio de Mesquita Filho” (Unesp), câmpus de Araraquara, SP, Brasil. 
E-mail: arnaldo.cortina@unesp.br. 

Jéssica de Amorim Barbosa
Doutoranda em Linguística e Língua Portuguesa pela Faculdade de Ciências e Letras 
da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (Unesp), câmpus de 
Araraquara, SP, Brasil.
E-mail: já.barbosa@unesp.br. 

Resumo: O presente artigo analisa a websérie Girls in the House. 
Investigamos que efeitos de sentido o processo de interação pro-
duz e que estratégias discursivas se configuram no percurso gera-
tivo da expressão, proposto por Fontanille (2008, 2014), por meio 
dos níveis de pertinência semióticos. Partimos da identificação dos 
gêneros por meio da teoria semiótica e, em seguida, abordamos 
a constituição genérica da websérie e como ela configura práticas 
no processo de criação e entrega do conteúdo pelo suporte digital. 
Este artigo, entretanto, não pretende fazer um estudo historiográ-
fico do gênero, mas utilizar discussões já propostas para aplicar 
em uma análise.
Palavras-chave: gênero; práticas; semiótica; audiovisual; discurso.

Abstract: This article analyzes the webseries Girls in the House. 
We investigated what effects of meaning the interaction process 
produces  and  what  discursive  strategies  are  configured  in  the 
generative  path  of  expression,  proposed  by  Fontanille  (2008; 

2014),  through  the  levels  of  semiotic  pertinence.  We  start  from 
the  identification  of  genres  through  semiotic  theory  and  then 
we approach the generic constitution of the webseries and how 
it configures practices in the process of creation and delivery of 
content  through  digital  support.  This  article,  however,  does  not 
intend to make a historiographical study of the genre, but to use 
discussions already proposed to apply in an analysis.
Keywords: genre; practices; semiotic; audiovisual; discourse.

Resumen:  Este  artículo  analiza  la  webserie  Girls  in  the  House. 
Investigamos  qué  efectos  de  sentido  produce  el  proceso  de 
interacción y qué estrategias discursivas se configuran en el camino 
generativo de la expresión, propuesto por Fontanille (2008; 2014), 
a  través  de  los  niveles  de  pertinencia  semiótica.  Partimos  de  la 
identificación de géneros a través de la teoría semiótica para luego 
abordar la constitución genérica de la webserie y cómo configura 
prácticas en el proceso de creación y entrega de contenidos a través 
de soporte digital. Este artículo, sin embargo, no pretende hacer 
un estudio historiográfico del género, sino utilizar discusiones ya 
propuestas para aplicarlas en un análisis.
Palabras llave: género; prácticas; semiótica; audiovisual; discurso.

Submetido em 19 de setembro de 2022.
Aceito em 24 de janeiro de 2023.
Publicado em 05 de abril de 2023.

Introdução

Sabemos que muitos são os estudiosos que, ao longo dos anos, 
procuraram estabelecer o conceito de gênero enquanto categoria 
textual. O objetivo deste artigo, entretanto, não é estabelecer um 
conceito de gênero, tampouco fazer um percurso historiográfico 
sobre ele.  Não  estabeleceremos, por  outro  lado,  uma  discussão 
teórica que ignore tudo que já foi dito sobre esse tema. Na verda-
de, utilizaremos aqui o que já foi amplamente pesquisado e divul-
gado sobre gêneros, com enfoque em seu percurso pela semiótica 
francesa. Nosso intuito consiste em usar dados historiográficos e 
conceituais de gênero para mostrar sua aplicabilidade na análise 
de um texto sincrético e digital. Acreditamos que iniciar um per-
curso de análise por meio dos gêneros estabelece uma base sólida 
para adentrarmos a questão das práticas semióticas na constitui-
ção de textos digitais complexos, como é o caso de nosso corpus, 
que será claramente detalhado mais adiante. 

Os estudos sobre gênero textual datam de muitos anos, mais 
de 300 a.C. para sermos mais exatos. Antes de encontrarem res-
paldo nas teorizações na semiótica francesa, os gêneros já esta-
vam presentes nos escritos de Aristóteles. Pioneiro em esmiuçar 
a categorização genérica em manifestações textuais, o autor rea-
lizou distinções claras de padrões textuais ao classificar textos líri-
cos, poéticos, comédias e tragédias. 

No primeiro capítulo de A arte poética, Aristóteles (2007, p. 23) 
explica brevemente que os meios das concepções genéricas não 
são os mesmos, tampouco seus objetivos, por isso cada gênero 
carrega em seu gene particularidades que os diferenciam uns dos 
outros. Para acentuar as diferenças, ele detalha as características e 
os aspectos conceituais de cada gênero em cada capítulo do livro. 
Aristóteles (2007) foi o primeiro estudioso de que se tem regis-
tro a iniciar essa discussão, embora não tenha sido o único. Mais 
recentemente, estudos linguísticos sobre o gênero ganharam re-
forços  com  o  olhar  apurado  de  Mikhail  Bakhtin.  Ao  desenvolver 
suas propostas, e ao trabalhar com esmero os conceitos de enun-

ciação,  criou  a  terminologia  “gênero  do  discurso  [considerada 
como parte da atividade humana que manifesta] tipos estáveis de 
enunciados” (BAKHTIN, 1997, p. 279) que contêm três elementos: 
conteúdo temático, estilo e construção composicional.

O autor também divide os gêneros em simples e complexos, 
sendo o gênero do discurso primário (simples) aquele que traz ma-
nifestações de comunicação oral, e o gênero do discurso secun-
dário (complexo) aquele que traz manifestações de comunicação 
escrita  (romance,  épicos,  cartas,  documentos,  etc).  Para  Bakhtin 
(1997, p. 288), a inter-relação entre esses dois gêneros é que espe-
cifica a natureza do enunciado: “O estudo da natureza do enuncia-
do e dos gêneros do discurso tem uma importância fundamental 
para superar as noções simplificadas acerca da vida verbal”.

Logicamente, esses estudos decorrem do contexto da época 
em que são realizados, razão pela qual nem sempre vamos utili-
zar, em nossas análises, essa divisão estanque e fechada. Sabe-
mos, por exemplo, que novas práticas discursivas da contempora-
neidade configuram novos olhares para a tipificação dos gêneros. 
Um exemplo bem claro são as reuniões por videoconferência. Tra-
ta-se de uma comunicação oral, porém, mediada pelo suporte da 
tela, da internet, do aplicativo digital, que acontece em ambientes 
distintos,  muito  diferente  do  tipo  de  comunicação  oral,  linear  e 
presencial examinada por Bakhtin (1997). Por mais que a comuni-
cação oral esteja no âmbito do discurso primário, apresenta, hoje, 
uma complexidade característica do discurso secundário. Por esse 
motivo,  consideramos  esses  conceitos  a  base  para  uma  análise 
genérica, mas sempre é preciso aprofundar essas questões com 
conceitos da semiótica francesa, pois esses estão mais próximos 
de uma análise baseada em práticas. 

Para que nossa análise tenha maior aprofundamento na ques-
tão do gênero segundo a semiótica, vamos entender os conceitos 
propostos por Fontanille (1999, 2008) e sua aplicabilidade em uma 
cena prática da websérie Girls in the House.

O gênero para a semiótica francesa

Uma  das  primeiras  conceituações  de  gênero  em  semiótica 
aparece  no  Dicionário  de  Semiótica  de  Greimas  e  Courtés  (1979) 
que, anos mais tarde, é desenvolvida por Fontanille (1999, 2008, 
2014). No dicionário citado, encontramos a seguinte definição:

O gênero designa uma classe de discurso, reconhecível gra-
ças  a  critérios  de  natureza  socioletal.  Estes  podem  provir 
quer de uma classificação implícita que repousa, nas socie-
dades de tradição oral, sobre a categorização particular do 
mundo, quer de uma “teoria dos gêneros” que, para muitas 
sociedades, se apresenta sob a forma de uma taxionomia 
explícita, de caráter não-científico. Dependente de um re-
lativismo  cultural  evidente  e  fundada  em  postulados  ide-
ológicos  implícitos,  tal  teoria  nada  tem  de  comum  com  a 
tipologia dos discursos que procura constituir-se a partir do 
reconhecimento de suas propriedades formais específicas. 
(GREIMAS; COURTÉS, 1979, p. 202, grifo do autor).

Portela e Schwartzmann (2012, p. 73) alegam que, na ótica de 
Greimas,  os  gêneros  são  definidos  por  dados  extrínsecos  e  flu-
tuantes, “[...] flutuantes porque, a cada época, as variáveis socio-
culturais podem mudar, mudando a classificação do gênero”. Po-
demos, então, afirmar que, apesar de sua função classificatória, os 
gêneros são estruturas orgânicas e adaptáveis, que evoluem com 
o passar dos anos.

Com base nas noções de texto e de discurso, orientamo-nos 
pelas  proposições  de  Fontanille  (1999)  quando  define  tipos  tex-
tuais e discursivos, que são a base para o entendimento de gênero 
em  semiótica,  já  que  os  gêneros  possuem  propriedades  discur-
sivas e textuais. Texto e discurso caminham juntos na semiótica, 
tendo em vista que os discursos usam os textos para manifestar 
sua essência e fazer sentido.

Entendemos, assim, o gênero como um todo de sentido que 
traz  em  sua  essência  um  conjunto  de  informações  caracterís-
ticas  e  identificáveis  por  sua  recorrência.  Segundo  Fontanille 
(1999, p. 159, tradução nossa, grifo do autor), “[...] o gênero é 
um conjunto de convenções que define a forma, a  extensão, o 
referente e as modalidades de sua representação [...]”1. Essa defi-
nição é genérica, mas não estanque, pois carrega em si o pres-
suposto de que o gênero sempre pode mudar, tendo em vista 
suas características variáveis.

Para estruturar uma teoria dos gêneros, Fontanille (1999) lan-
ça mão de conceitos que ajudam a compreender e a analisar obje-
tos semióticos. Um desses conceitos é o de práxis enunciativa, que 
se  baseia  em  quatro  propriedades:  estabilidade  das  categorias, 
esquematização do discurso, mudanças culturais e congruências 
locais e provisórias. Por apresentar essas propriedades, o gênero 
qualifica-se como uma forma de categorização bem estruturada, 
porém, com certa maleabilidade.

Por  ser  constituído  de  texto  e  de  discurso,  há  princípios  de 
organização a que o gênero obedece. Um conjunto de categorias 
gerais determina a constituição do gênero, segundo o autor, e o 
valor do gênero muda de acordo com o ambiente cultural em que 
está inserido. Segundo Fontanille (2008, p. 209), um gênero regula 
“o encontro entre um tipo textual e um tipo discursivo”.

Os tipos se articulam por meio das isotopias que criam, não 
apenas isotopias no sentido de recorrência, mas, como o texto é 
a manifestação do discurso, essa manifestação e essas isotopias 
devem ser coerentes e configurar sentido. Para buscar a organiza-
ção, Fontanille (2008) classifica os tipos textuais da seguinte forma: 
o tipo discursivo é caracterizado pela coerência, o tipo textual é 
caracterizado pela coesão e a congruência é formada pelos dois 
tipos  sob  o  controle  da  enunciação  (FONTANILLE,  2008,  p.  209). 
Essa organização de coerência, coesão e congruência é o que de-
termina o gênero.

1 Texto original em francês com grifos do autor: “[...] le genre est um ensemble de conventions qui définissent la forme, la lon-
gueur, le référent et les modalités de sa représentation, […]”. (FONTANILLE, 1999, p. 159). 

Um “tipo discursivo” será, pois, definido por seu “tipo” de 
coerência,  um  “tipo  textual”  o  será  por  seu  “tipo”  de  co-
esão;  e  a  congruência,  que  garante  a  superposição  dos 
elementos da coerência discursiva e coesão textual, não 
serão consideradas agora como próprio de uma enuncia-
ção individual. (FONTANILLE, 1999, p. 162, grifo do autor, 
tradução nossa).

Os tipos textuais possuem dois critérios de classificação, lon-
go vs breve ou aberto vs fechado. A oposição “longo vs breve”, por 
exemplo, indica uma norma sociocultural em uma escala de avali-
ção externa, com seu ritmo interno de enunciação em relação à du-
ração da história. Já a oposição “fechado vs aberto” indica a relação 
entre a unidade de leitura (plano da expressão) e a unidade de edi-
ção (recorte da expressão). Quando não estão ligados, o texto está 
aberto e, nesse caso, é possível fazer a leitura por partes (os recor-
tes), como uma narrativa seriada, por exemplo, em que os recortes 
lidos/assistidos separadamente podem fazer sentido ao final.

A  partir  desses  critérios,  Fontanille  (1999)  apresenta  quatro 
propriedades de tipos textuais: recursividade, tipo longo e aberto; 
desdobramento, tipo longo e fechado; fragmentação, tipo breve e 
aberto; concentração, tipo breve e fechado.

Portela e Schwartzmann (2012) consideram o seguinte sobre 

cada propriedade: 

Segundo tal modelo, o tipo textual da recursividade (longo 
e aberto) seria aquele cujos procedimentos permitem a re-
ativação e o encaixe indefinidos das estruturas textuais, dos 
quais seriam exemplos o romance em diversos volumes, a 
telenovela e o poema épico. Já o tipo do desdobramento 
(longo e fechado), mesmo explorando muitas possibilidades 
de expansão textual, permanece ainda sob o controle de 
um esquema global, que acaba por “fechar” o texto. Os ro-

mances em geral, especialmente o policial (cujo enredo gira 
em torno, normalmente, de um único fato marcante), as pe-
ças teatrais, o filme e o conto seriam exemplares quanto a 
esse tipo. A fragmentação (breve e aberto) permite apenas 
uma leitura sob um único ponto de vista (normalmente de 
um único sujeito enunciador), por vezes limitado e lacunar, 
da história, cena ou pensamento que nele são veiculados, 
como no caso da carta, se tomada fora de uma correspon-
dência, das memórias ou do diário. Por fim, temos o tipo 
da concentração (breve e fechado), que nos apresenta um 
espaço textual reduzido, fornecendo, no entanto, o máximo 
de sua significação, como se passa na piada, no soneto e na 
máxima ou aforismo. (PORTELA; SCHWARTZMANN, 2012, p. 
78, grifo do autor).

Enquanto os tipos textuais focam o plano de expressão, os 
tipos  discursivos  voltam-se  para  o  plano  de  conteúdo.  Tendo 
em vista que o discurso é uma enunciação, os tipos discursivos 
caracterizam-se por dois critérios: a modalidade de enunciação 
e as axiologias. 

O  primeiro  leva  em  conta  os  contratos  entre  os  sujeitos 
da enunciação, os tipos de atos de linguagem e as moda-
lizações dominantes do ponto de vista pragmático. O se-
gundo lança luz sobre os tipos de valores propostos e as 
condições de sua atualização e conhecimento no discurso. 
(PORTELA; SCHWARTZMANN, 2012, p. 79).

No quadro a seguir, vemos primeiro as modalidades dominan-

tes e, depois, os atos de linguagem.

Figura 1 - Quadro de atos de linguagem e modalizações

Fonte: (PORTELA; SCHWARTZMANN, 2012, p. 79).

Os atos de linguagem dominantes possuem quatro tipos de 
discursos: incitativo (querer e dever); persuasivo (assumir e ade-
rir); de habilitação (saber e poder) e de realização (ser e fazer). No 
discurso  incitativo,  quando  o  dever  for  predominante,  ocorre  o 
discurso prescritivo (o médico, por exemplo). Já nos discursos de 
habilitação, quando o saber for dominante, caracteriza-se como os 
discursos de ensino e de aprendizagem, por exemplo. Nos discur-
sos de realização, o fazer denota o discurso performativo.

Fontanille (2008) também faz uma classificação temática dos 
discursos, da seguinte forma: o bom (valores hedônicos), o bem 
(valores éticos), o belo (valores estéticos) e o verdadeiro (valores 
veredictórios). Os discursos são extremamente flexíveis, pois um 
mesmo discurso pode manifestar-se por meio de tipos textuais di-
ferentes.

Se um tipo textual está em harmonia com o tipo discursivo, 
entramos no nível da congruência do discurso. Para atestar a con-
gruência no nosso objeto de estudo, focaremos nossa análise, na 
sequência, nos níveis do texto-enunciado e do objeto-suporte. 

Conceitos dos níveis de pertinência do texto-enunciado 
e do objeto-suporte

Toda  a  estruturação  e  a  classificação  genérica  proposta  por 
Fontanille  (1999,  2008)  ocorre  no  nível  de  pertinência  do  texto-
-enunciado,  o  nível  que  traz  a  carga  de  significação  configurada 
pelo  plano  de  expressão  e  pelo  plano  de  conteúdo.  Os  planos 
da imanência para a configuração do gênero, segundo Fontanil-
le (2014), encontram-se resumidos no seguinte quadro dado por 
Portela e Schwartzmann (2012):

Figura 2 - Planos da imanência

Fonte: (PORTELA; SCHWARTZMANN, 2012, p. 85).

Para as semióticas-objetos temos os níveis iniciais em sig-
nos,  textos-enunciados  e  objetos;  para  a  semiótica  da  cultura 
temos os níveis finais de estratégias e de formas de vida. O es-
tudo e a identificação desses níveis, juntamente com o percur-
so gerativo do plano de conteúdo, ajudam na compreensão do 
processo de significação e, consequentemente, na investigação 
das práticas semióticas.

Esse percurso permite que analisemos o texto por outras ver-
tentes, estrutura sua existência semiótica e dá mais opções para o 
entendermos como um todo. É possível analisar seu objeto-suporte, 
o texto-enunciado, suas estratégias, suas práticas e suas formas de 
vida, a fim de encontrarmos coerência em seu sentido. Para aplicar 

o conceito de gênero, este artigo procura elucidar os fundamentos 
das práticas semióticas e do texto-enunciado. Uma prática semióti-
ca é um conjunto de atos que se constrói em tempo real.

[...] uma prática pode comportar um ou vários processos 
(um ou vários predicados) atos de enunciação que impli-
cam papéis actanciais desempenhados, entre outros, pe-
los próprios textos ou imagens, por seus objetos-suporte, 
por elementos do ambiente, pelo transeunte, pelo usuário 
ou pelo observador, tudo o que forma a “cena” típica de 
uma prática. (FONTANILLE, 2008, p. 23, grifo do autor).

Para o semioticista francês, o nível das práticas só faz senti-
do quando se relaciona com o princípio da integração entre os 
planos de imanência. A integração é o que configura o sentido e 
a experiência semiótica. Afinal, uma prática só acontece quando 
esses planos integram-se, uma vez que cada nível precisa do ou-
tro para coexistir.

O conceito de integração utilizado por Fontanille (2014) parte 
das considerações de Benveniste (1995, p. 128), realizadas no capí-
tulo “Os níveis de análise linguística”, quando afirma que é preciso 
segmentar o texto a ser estudado em porções cada vez mais re-
duzidas. Ao reduzir as porções, afirma Benveniste (1995), torna-se 
mais fácil analisar cada nível. Exemplifica, em seu texto, como o 
signo se torna palavra, e como palavras juntas evoluem para a fra-
se. Além disso, explica como os níveis se integram.

Pelo fato de serem discretas, identidades linguísticas admi-
tem duas espécies de relação: entre elementos de mesmo 
nível  ou  entre  elementos  de  níveis  diferentes.  Essas  rela-
ções devem ser bem distinguidas. Entre os elementos de 
mesmo nível, as relações são distribucionais; elementos de 
nível diferente, são integrativas. (BENVENISTE, 1995, p. 133).

As práticas apoiam-se, também, em suportes materiais e em 
suportes  formais  para  se  manifestarem.  Elas  estão  ligadas  à  di-
mensão predicativa, em que se estabelecem as situações semióti-
cas. Essas situações, compreendidas como as cenas predicativas, 
como práticas formais que configuram cenas de ação prática na 
enunciação, são descritas por Fontanille (2005, p. 25) como uma 
pequena cena “[...] que pode ser obtida graças à conversão de uma 
experiência prática em dispositivo de expressão semiótica”. 

A sintaxe figurativa do texto-enunciado organiza a enunciação 
em práticas, que são estruturadas nas cenas predicativas. As ce-
nas configuram a ação no texto-enunciado, e trazem, atrelados a 
elas,  os  elementos  do  percurso  gerativo  do  plano  de  conteúdo, 
como a sintaxe narrativa (programa, percurso e esquema narrati-
vo), a semântica narrativa (modalização do ser e do fazer) e a sinta-
xe discursiva (relações entre enunciador e enunciatário). Por meio 
da narrativa ou da ação, as práticas compreendem as estratégias 
para a apreensão do sentido por meio das cenas.

Já  o  nível  do  objeto-suporte  do  texto-enunciado  é  o  supor-
te material, o local onde o texto está inscrito. Em uma carta, por 
exemplo, o texto é o texto-enunciado e o papel é o objeto-suporte. 
Por meio do suporte, temos acesso ao conteúdo do texto-enuncia-
do. Fontanille (2005, p. 19) afirma que o objeto, além de estar no 
nível da semiótica-objeto e ser um elemento essencial de distribui-
ção e afixagem, também oferece dimensão estratégica na situação 
semiótica. 

Os objetos, em sua ocorrência, são estruturas materiais, 
dotadas de uma morfologia, de uma funcionalidade e de 
uma forma exterior identificável, cujo conjunto é destina-
do a um uso ou a uma prática mais ou menos especializa-
da. (FONTANILLE, 2005, p. 19).

O objeto pertence ao nível da experiência corpórea. Ele atua 
em uma relação de integração com o texto-enunciado, tendo em 

vista que um precisa do outro para coexistir. Como afirma Fonta-
nille (2014, p. 35, tradução nossa): “O objeto da escritura cumpre 
[...] dois papéis: por um lado, é o suporte do texto (superfície de 
inscrição) e, por outro, é um dos atores nas práticas semióticas”2. 
O objeto-suporte está sempre condicionado às práticas e é o res-
ponsável pela integração entre os níveis do texto-enunciado e das 
cenas predicativas.

As cenas práticas são situações semióticas que possuem di-

versos elementos construtores de sentido.

Uma situação semiótica é uma configuração heterogênea 
que reúne todos os elementos necessários para a produ-
ção e para a interpretação do significado de uma interação 
comunicativa.  Por  exemplo,  para  entender  o  significado 
das inscrições hieróglifos monumentais do Egito, não bas-
ta decifrar o texto ou até apreciar o tamanho e o layout 
(vertical):  é  necessário  levar  em  conta  em  tal  situação  o 
elemento específico de uma comunicação com os deuses, 
que se manifesta em particular para a altura e proporções 
das inscrições. (FONTANILLE, 2014, p. 37, tradução nossa).3

Além da dimensão das cenas práticas, do texto-enunciado e 
do objeto-suporte, há os níveis das estratégias que correspondem 
às formas de vida, mas que não serão abordados aqui ainda.

Gêneros em Girls in the House 

A websérie Girls in the House foi criada por Raony Phillips e es-
treou em 2014.  Apesar do título em inglês, o criador da série é 
um carioca que possui um canal no YouTube (o RAO TV), onde vei-
cula a série e outros vídeos produzidos por ele. Até o momento, a 
série possui quatro temporadas completas e a quinta temporada 

2 Texto original em espanhol: “El objeto de escritura cumple a ese respecto dos roles: por un lado, es el soporte dei texto (superficie 
de inscripción), y por otro, es uno de los actores de las prácticas semióticas; [...]”. (FONTANILLE, 2014, p. 35).
3 Texto original em espanhol: “Una situation semiótica es una configuración heterogénea que reúne todos los elementos necesarios 
para la producción y para la interprétation de la signification de una interaction comunicativa. Por ejemplo, para comprender la sig-
nification de las inscripciones jeroglificas monumentales de Egipto, no basta con descifrar el texto, ni siquiera con apreciar el tamano 
y la disposition (vertical): es necesario adernas tomar en cuenta en tal situation los elemento específicos de una comunicación con los 
dioses, la cual se manifiesta en particular por la altura y las proporciones de las inscripciones7”. (FONTANILLE, 2014, p. 37).

ainda está em andamento. Os episódios não seguem um padrão 
de lançamento com um calendário regular. Eles são divulgados na 
plataforma conforme a edição é finalizada. A periodicidade entre 
os lançamentos pode variar de semanas a meses, dependendo da 
disponibilidade do produtor. 

O humor é um dos elementos marcantes na série Girls in the 
House e ela consiste, na verdade, em uma narrativa sobre a vida 
cotidiana das histórias de três amigas (Honey, Duny e Alex) que 
vivem e trabalham na pensão de uma senhora misteriosa: a Tia 
Ruiva. Até a publicação deste artigo, não se sabe quem é essa per-
sonagem. As jovens vivem situações corriqueiras, com drama, sus-
pense e momentos engraçados, já que o humor sustenta a maior 
parte da narrativa.

A constituição plástica da série é bem interessante. Trata-se 
de uma animação produzida por meio de um jogo eletrônico de 
simulação da vida real chamado The Sims 4. Esse jogo funciona 
como uma plataforma de simulação, em que é possível criar um 
perfil, que pode ser totalmente alterado, com características hu-
manas, bem similares à vida real para, dessa forma, encenar si-
tuações  da  vida  cotidiana  das  personagens  dentro  de  um  jogo 
digital. Ao utilizar uma plataforma para criar personagens e nar-
rativas com elementos já existentes, o produtor realiza uma prá-
tica que não é nova, porém, só agora está se tornando mais co-
nhecida: a machinima. 

Resultado das junções das palavras machine e animation, a 
machinima é uma prática comum entre os fãs de jogos digitais. A 
prática consiste em capturar cenas de jogos digitais no PC e criar 
uma  nova  narrativa  com  essas  cenas  e  com  esses  elementos 
preexistentes por meio de uma montagem. Para construir outra 
narrativa,  são  utilizados  dublagens,  legendas,  trilhas  e  efeitos 
sonoros, por exemplo. Almeida (2014, p. 13, grifo do autor), que 
estuda a machinima, conceitua-a “[...] como um meio de reali-
zação  audiovisual  acessível,  cujas  obras  são  influenciadas  por 
características dos games, da animação computadorizada e da 
narrativa cinematográfica”.

Hoje, não é mais necessário fazer essa captura de forma ru-
dimentar, pois existem plataformas que possibilitam a criação de 
narrativas, como o The Sims, por exemplo. Com o jogo, é possível 
criar personagens e histórias do zero, usando elementos da pró-
pria plataforma.

O texto-enunciado e o discurso de Girls in The House

Por  meio  da  experiência  textual,  podemos  observar  o  
texto-enunciado para entender as escolhas do enunciador e 
seus efeitos de sentido. Segundo Fontanille (2005):

Um texto-enunciado é um conjunto de figuras semióticas 
organizadas em um todo homogêneo graças à sua disposi-
ção sobre o mesmo suporte ou veículo (uni, bi ou tridimen-
sional): o discurso oral é unidimensional, os textos escritos 
as imagens são bi-direcionais; e a língua dos sinais é tri-di-
mensional. (FONTANILLE, 2005, p. 18).

Como Girls in the House é uma websérie (com diversos episó-
dios) que apresenta uma prática narrativa, para identificar e para 
compreender as questões de gênero, vamos analisar o discurso do 
episódio 1 da série, intitulado Date Night. Geralmente, o primeiro 
episódio de cada série apresenta as personagens e contextualiza 
a narrativa. Neste caso, o texto-enunciado é, também, visto como 
um dispositivo de inscrição das situações semióticas. Por meio do 
texto-enunciado e das cenas práticas, conseguimos determinar o 
gênero da narrativa, que se compõe da seguinte forma: um texto 
audiovisual, complexo e sincrético construído por meio do gêne-
ro cinematográfico de animação e composto por elementos, nas 
cenas práticas, que o classificam como uma série de humor. Na 
perspectiva bakhtiniana, por possuir conteúdo temático, estilo e 
construção composicional (BAKHTIN, 1997, p. 279) pode ser consi-
derado como um gênero do discurso. 

É possível identificar, já nos primeiros minutos das cenas prá-
ticas, os estereótipos e a forma de vida de cada personagem. Ao 
fazer  as  apresentações  (aos  26  segundos  iniciais),  o  narrador  já 
traz, em seu texto, dados e características que vão marcar as ce-
nas  práticas  do  texto-enunciado  no  decorrer  da  série.  Quando 
apresenta, por exemplo, as personagens, ele mostra Honey como 
uma pessoa mais organizada, pois ela é a gerente da pensão. No 
primeiro episódio, essa personagem – modalizada pelo /querer-fa-
zer/ – será a mais centrada e a que apresentará menor carga cômi-
ca nos episódios posteriores. Para criar esse efeito de sentido em 
relação à personagem, a cena foi construída da seguinte maneira: 
a personagem veste roupas de cores em tons de azul (passando 
o efeito de sentido de sobriedade), usa óculos e aparece falando 
ao celular; em outra cena, trabalha no computador. Dessa forma, 
entendemos que o sujeito tem a competência do /querer/ e do /sa-
ber-fazer/, portanto, é uma pessoa responsável. Seu objeto-valor é 
cuidar da administração da pensão.

A  segunda  personagem  apresentada  é  Duny,  a  responsável 
pelo marketing da pensão que, segundo o narrador, “[...] também 
aproveita para fazer propaganda de si mesma” (GIRLS..., 2014, n. 
p.). Ela usa roupas curtas, coladas ao corpo, sua constituição física 
foi construída na plataforma para ter corpo curvilíneo e sua voz é 
alta, rouca e esganiçada. Essa constituição plástica da personagem 
nos faz entender aspectos que já ficam evidentes no primeiro epi-
sódio: ela é modalizada pelo /poder-fazer/, é engraçada, é debo-
chada e seu objeto-valor consiste em realizar seu sonho: o de se 
tornar uma estrela da música e do cinema. 

A terceira personagem é Alex, que é responsável pela alimen-
tação da pensão, embora, segundo conta o narrador, não tenha 
sido  capaz  de  impedir  casos  recentes  de  intoxicação  alimentar 
na própria pensão. Alex é modalizada pelo /dever-fazer/, deixa-
-se  manipular  por  suas  colegas  de  pensão.  Sua  personagem  é 
caracterizada como atrapalhada, tímida e sua constituição plás-
tica mostra uma jovem comum, sem muitos atrativos que mere-
çam destaque. Na apresentação das duas últimas personagens, é 
possível notar um tom jocoso que direciona nossa atenção para 
o aspecto cômico da série.

O texto de Girls in the House possui um humor peculiar e atinge 
diretamente seu público-alvo, que hoje é formado por jovens da 
geração millennials (nascidos entre 1980 e 1997) e geração Z (nas-
cidos após 1997), que gostam do universo de cultura pop, LGBT-
QIA+, entendem esse universo e estão familiarizados com a ma-
neira como a série figurativiza suas personagens.

A  comicidade  na  série,  por  exemplo,  apresenta-se  no  texto-
-enunciado  por  meio  do  roteiro  manifestado  nas  falas  das  per-
sonagens e do narrador, que trazem os diálogos, as expressões 
idiomáticas e as falas engraçadas. Como a construção gráfica das 
personagens  tem  pouca  mobilidade,  expressão  facial  limitada  e 
poucos  recursos  para  a  criação  de  situações  mais  espontâneas, 
o humor concentra-se no texto. Essa falta de mobilidade das per-
sonagens – por serem produzidas em plataforma digital – porém, 
também contribui para potencializar as situações cômicas.

No episódio em questão, há duas cenas práticas que marcam o 
humor. Uma delas acontece aos 8 minutos e 22 segundos, quando 
Alex sai para jantar com seu vizinho James Roberto. Nesse instan-
te, já se nota, no nome da personagem masculina, uma referência 
às novelas mexicanas em que as personagens usualmente têm no-
mes compostos. Quando Alex pensa que James Roberto vai se de-
clarar para ela, a cena tem um ponto de virada e ele a convida para 
fazer o buffet do seu casamento com Matilde. Usando o recurso do 
humor e do inesperado, essa cena marca como a enunciação vai 
mostrar situações com a personagem Alex no decorrer da série. 

Quase ao final do episódio, perto do décimo minuto, há uma 
sequência  cômica  que  chama  a  atenção.  Duny  inscreve-se  para 
participar  do  American  Idol.  Quando  o  programa  começa,  Duny 
conta como sua infância havia sido “difícil”, sem receber mesadas, 
e sobre o fato de, muitas vezes, suas amigas terem saído sem ela. 
Na sala de espera do programa, ela se indispõe com uma partici-
pante concorrente e diz: “tomara que você perca!” (GIRLS..., 2014, 
n. p.). Ao participar do programa, Duny canta, muito desafinada, 
uma música da Britney Spears e é desclassificada. O apresentador 
do programa sugere que ela se suicide e ela responde: “Ah, vai se 

foder, seu filha da puta do caralho” (GIRLS..., 2014, n. p.). Palavras 
de baixo calão dão aspecto cômico e estarão presentes em todos 
os outros episódios por meio dessa personagem.

As  cenas  práticas  trazem,  em  sua  enunciação  enunciada,  as 
marcas enunciativas que mostram como o texto-enunciado repre-
senta o discurso dos jovens, principalmente os que compõem o 
grupo LGBTQIA+, em seu próprio discurso. Paródias com progra-
mas musicais de sucesso, como o American Idol, ilustram bem isso. 
A entrada de uma personagem transexual nos episódios posterio-
res também é um exemplo, pois dá voz a esse público. Além dis-
so, as cenas procuram fazer simulacros de situações que pessoas 
reais poderiam vivenciar em seu cotidiano. 

Partindo  do  princípio  semiótico  de  que  todo  discurso  quer 
persuadir ou trazer para o enunciatário o efeito de sentido de ver-
dade, a série Girls in The House usa como mecanismo de projeção 
da  enunciação  o  efeito  de  proximidade  para  ter  a  aderência  ao 
discurso. Mesmo que a série seja composta por um texto em ter-
ceira pessoa, a debreagem actancial enunciva, o narrador conta a 
história de uma forma (uso de uma linguagem informal) que cria, 
no enunciatário, a sensação de proximidade com as personagens. 
Outro elemento que traz essa sensação é o momento de referên-
cia no presente, que produz o efeito de uma narrativa que aconte-
ce no presente do enunciatário. 

Segundo Barros (1994), estudar projeções na enunciação cor-
responde  a  “[...]  verificar  quais  são  os  procedimentos  utilizados 
para constituir o discurso e quais os efeitos de sentido fabricados 
pelos  mecanismos  escolhidos”  (BARROS,  1994,  p.  54).  O  interes-
sante,  nesse  mecanismo  de  projeção,  é  que  o  discurso  traz  um 
efeito de sentido tão forte de proximidade e de identificação que é 
possível ao enunciatário esquecer, por um momento, que as per-
sonagens são animações feitas por uma plataforma digital. Todos 
os  elementos  de  estranhamento  e  de  distanciamento  que  uma 
animação pode trazer ficam apagadas com o discurso de proximi-
dade do narrador. Além disso, as formas da língua que são usadas 
na série, como gírias próprias do público que ela quer atingir; a in-

tertextualidade com outros textos audiovisuais; a inserção de ele-
mentos midiáticos de reconhecimento imediato, como o American 
Idol, também provocam esse efeito de proximidade. Dessa forma, 
o texto cômico das cenas práticas, expresso por meio de um rotei-
ro, é reconhecível como um gênero do discurso.

YouTube e o objeto-suporte

O  YouTube,  ao  contrário  do  que  se  pensa,  não  é  uma  rede 
social. Trata-se de uma plataforma e de um agregador de textos-
-enunciados, embora não seja uma produtora de conteúdo em si. 
Cada  pessoa,  ou  cada  empresa,  pode  fazer  a  produção  de  seus 
vídeos  de  forma  independente,  usando  os  recursos  que  tiver  à 
mão, e veiculá-los por meio da plataforma YouTube. Essa platafor-
ma proporcionou uma nova maneira de consumir e de produzir 
conteúdos audiovisuais. 

Sem  entrar  em  mais  detalhes  sobre  produção  e  divulgação, 
vamos entender como o YouTube pode ser classificado generica-
mente. A plataforma de vídeos mais famosa do mundo, o YouTube, 
foi criada por Chad Hurley, então com 29 anos, e Steven Chen, com 
27 anos, em 2005. 

O YouTube não estabeleceu limites para o número de vídeos 
que cada usuário poderia colocar on-line via upload, ofere-
ceu funções básicas de comunidade, tais como a possibi-
lidade de se conectar a outros usuários como amigos, e 
gerava URLS e códigos HTML que permitiam que os vídeos 
pudessem  ser  facilmente  incorporados  em  outros  sites, 
um diferencial que se aproveitava da recente introdução 
de  tecnologias  de  blogging  acessíveis  ao  grande  público. 
Exceto pelo limite de duração dos vídeos que podiam ser 
transferidos  para  o  servidor,  o  que  o  YouTube  oferecia 
era similar a outras iniciativas de vídeos on-line da época. 
(BURGESS; GREEN, 2009, p. 17, grifo nosso).

Em 2019, o YouTube atingiu a marca de 4,5 bilhões de visua-
lizações por mês em todo o mundo. Assim, consolidou-se como 
um novo espaço alternativo que atende às massas, que distribui 
conteúdo audiovisual de qualquer espécie, como documentários, 
reportagens,  vídeos  antigos,  paródias,  ficção,  videoaulas,  propa-
gandas, micronarrativas, tutoriais, entrevistas, DIY (Do It Yourself), 
entre outros.

Além dos gêneros, podemos notar no YouTube papéis sintá-
ticos diferentes para o enunciatário da plataforma: ora podemos 
atuar como narrador (produtor de conteúdo), ora como narratá-
rio  (consumidor  de  conteúdo)  e  até  como  interlocutor  (quando 
interagimos por meio dos comentários). Instaura-se, nessa troca 
de papéis, um modo de regulação do /poder-fazer/ por parte dos 
usuários da rede, o que Fontanille (2008) denomina práxis. A plata-
forma também estabelece uma convergência de práticas de veicu-
lação, que podem ser (i) coletivas, pois o vídeo pode ser produzido 
e inserido por uma equipe; (ii) de consumo, que é individual, pois 
cada um acessa o conteúdo de forma individual a seu tempo, e (iii) 
de compartilhamento em redes sociais.

O  YouTube,  por  suas  características,  exemplifica  a  individua-
lidade  da  forma  de  vida  de  diferentes  sujeitos  ao  consumirem 
determinadas  mídias  audiovisuais.  Por  outro  lado,  a  plataforma 
também tem uma prática televisiva, que apresenta uma forma de 
vida da coletividade, que assiste a programas de TV e acompanha 
narrativas seriadas.

Uma prática de ver TV implica uma forma de vida coletiva. 
Poderíamos dizer que a instantaneidade, o ineditismo do 
conteúdo e a transmissão ao vivo caracterizam a prática 
televisiva,  que  não  pode  ser  substituída  pela  prática  da 
internet, caracterizada por conteúdos acumulados, intera-
ção e atividade. O fazer diante da internet é mais indivi-
dual, e ele se traduz em ações como: “eu assisto quando 
quiser”, “eu posto o que eu quiser”! (SOUSA et al., 2012, p. 
221-222). 

Como  a  rede  possibilita  a  veiculação  de  vídeos  de  qualquer 
natureza, há alguns gêneros que predominam sobre os demais e 
que se estabeleceram como os principais tipos de vídeos que fun-
cionam na plataforma. Vale lembrar que esses gêneros não foram 
criados  pelo  YouTube,  muitos  já  existiam  e,  nesse  contexto,  eles 
apenas se ressignificaram. 

Com o intuito de caracterizar alguns deles, podemos dizer que 
o gameplay, ou tutorial de games, é um dos gêneros mais difun-
didos entre os jovens que gostam de jogar videogame. Nesse tipo 
de vídeo, o dono do canal mostra um jogo que está jogando e dá 
dicas sobre ele, geralmente com a imagem do jogo na tela e a voz 
over (voz de fundo) do dono do canal. O vlog é um termo que se 
origina da palavra videolog ou diário de rede. No YouTube, os vlogs 
são como se fossem diários audiovisuais. Os tutoriais são vídeos 
que ensinam a fazer algo específico. O intuito do review consis-
te em fazer com que o apresentador do canal faça uma revisão 
crítica de produtos, geralmente ligados à tecnologia. Já a paródia 
consiste num dos gêneros mais comuns em que o dono do canal 
faz releituras cômicas de outras obras audiovisuais ou de aconte-
cimentos do cotidiano. Por fim, as webséries correspondem a nar-
rativas seriadas produzidas para o YouTube. Essas últimas podem 
usar os procedimentos padrões de produção audiovisual, mas po-
dem também usar recursos tecnológicos, como o caso do nosso 
objeto de estudo, Girls in the House, uma série produzida em uma 
plataforma digital de games.

Como vimos, a identificação de diversos tipos de gêneros pode 
ser feita em diversos aspectos de uma semiótica-objeto. Mostra-
mos, portanto, como o nosso corpus pode apresentar uma diver-
sidade  de  marcações  genéricas,  como  em  seu  texto-enunciado, 
cenas práticas e objeto-suporte, por exemplo. 

Além de todas essas categorizações genéricas que pontuamos 
até agora, o que determina o gênero, segundo Fontanille (1999, p. 
162), é a coesão, a coerência e a congruência. Do ponto de vista do 
tipo textual (coesão – plano da expressão), a websérie Girls in the 

Categorização genérica

House caracteriza-se pela recursividade, já que é uma narrativa se-
riada dividida em episódios, manifestada por seu tipo textual lon-
go e aberto. Do ponto de vista do tipo discursivo (coerência – plano 
de conteúdo), ela se caracteriza pelo tipo discursivo da realização 
(ser e fazer), já que se pauta pela performance (que se manifesta 
na prática narrativa por meio das cenas práticas). Com base nos 
níveis de pertinência semiótico e na teoria da constituição genéri-
ca por tipos textuais e discursivos, construímos esse esquema de 
análise (ver Figura 3) para o episódio 1 da primeira temporada de 
Girls in the House:

Figura 3 - Análise esquemática de gênero Girls in the House

Texto-

enunciado

Episódio 1 de Girls in 
the House

* Tipo textual aberto e longo = 
recursividade (plano da expressão)

Objeto

* Internet (inscrição)
* YouTube (circulação)

Cenas Práticas * Prática de produção, 

veiculação e 
compartilhamento

* Tipo discursivo de realização (ser e 
fazer - plano de conteúdo)
A rede mundial de computadores, a 
plataforma digital YouTube, a tela do 
celular e do PC
Produzir e publicar a série: roteiro e 
discurso cômico

* Prática de consumo

Assistir à série

* Prática narrativa

Análise das cenas práticas para 
pontuar aspectos cômicos.

Fonte: Elaborado pelos autores.

O quadro traz um resumo do que foi pontuado até aqui. Em 
texto-enunciado, usamos o episódio 1 da série para apontar qual 
o tipo texto textual e identificamos como longo e aberto, o que 
resulta no tipo recursividade; e o tipo discursivo como o de reali-

Considerações finais

zação. Identificamos dois objetos-suporte: a Internet como objeto 
de inscrição de diversos textos-enunciados e, também, o YouTube 
como um objeto que promove a circulação on-line desses textos. 
Já por meio das cenas práticas, conseguimos pontuar práticas de 
produção, de consumo e a prática narrativa em si, onde consegui-
mos identificar todos os elementos inscritos no texto.

O  interesse  no  estudo dos gêneros sempre esteve presente 
na pauta dos linguistas através dos tempos. Por mais que a semió-
tica não objetive se ater a esse ponto em particular, mesmo sem 
um modelo semiótico que priorize a investigação do gênero, pu-
demos atestar que é possível resolver essa questão genérica por 
meio  do  exame  dos  elementos  da  práxis  enunciativa.  Para  isso, 
foi importante compreender a categorização de gênero feita por 
estudos pioneiros e sólidos, como os de Aristóteles e de Bakhtin. 
Para aprofundar a discussão, à luz dos teóricos da semiótica do 
discurso, o que buscamos realizar, neste artigo, foi a mobilização 
dos conceitos de gênero da metodologia de análise de Fontanille 
(1999, 2008, 2014). Dessa forma, pontuamos aspectos genéricos 
em  um  texto  audiovisual,  tais  como  a  convergência  congruente 
entre tipos textuais (coesão) – caracterizado pela recursividade; e 
os discursivos (coerência) – caracterizados pela realização (ser e 
fazer), que configuram aspectos determinantes no gênero da web-
série Girls in the House.

Nosso estudo pretendeu evidenciar que a série Girls in the Hou-
se é um texto audiovisual digital sincrético que traz, em sua consti-
tuição enunciativa, elementos de uma narrativa híbrida, complexa 
e plural. Identificamos o gênero do discurso ao qual a série está 
vinculada por meio do exame do episódio 1, ressaltando aspec-
tos marcados no próprio texto. Além disso, por meio dos níveis 
de pertinência do objeto-suporte e do texto-enunciado, pudemos 
compreender o sentido da enunciação. Notamos que a comicida-
de e os aspectos plásticos também funcionam como recurso de 
sentido do texto e podem ser categorizados na análise do gênero.

Com algumas questões de gêneros marcadas e resolvidas, te-
mos  um  texto  com  uma  definição  que  facilita  níveis  de  análises 
mais profundos, como a questão das práticas semióticas. O enten-
dimento dessas questões é importante para nossa pesquisa, que 
objetiva compreender estratégias enunciativas de uma narrativa 
audiovisual. A proposta deste artigo, porém, consiste apenas em 
apresentar o início de uma investigação que sugere novos traba-
lhos com análises sobre o gênero. Como estamos falando de uma 
semiótica-objeto que tem seu processo de criação narrativa por 
meio da machinima, continuaremos nossas pesquisas, buscando 
observar mais profundamente a constituição genérica dessa téc-
nica de criação textual. 

A machinima pode ser considerada uma nova técnica de pro-
dução audiovisual que usa os gráficos dos jogos digitais na cons-
trução  de  narrativas  ficcionais  com  a  linguagem  do  cinema.  Por 
meio desse sistema, é possível criar narrativas inéditas com ele-
mentos pré-existentes. O mais interessante, porém, é a capacida-
de  de  liberdade  criativa  e  prática  que  a  machinima  proporciona 
para qualquer pessoa que demonstre interesse em continuar de-
senvolvendo a narrativa.

A partir dessas explanações, deixamos a seguinte questão em 
aberto para estudos futuros: o modo de construção do texto afeta 
sua categorização genérica? Como um texto construído no proces-
so de machinima pode ajudar a determinar gêneros do texto e do 
discurso? 

Referências

ALMEIDA, Fernanda Albuquerque de. Machinima: entre a narrativa e a 
experimentação. 2014. Dissertação (Mestrado em Estética e História da 
Arte) – Interunidades em Estética e História da Arte, Universidade de 
São Paulo, São Paulo, 2014. Disponível em: https://teses.usp.br/teses/
disponiveis/93/93131/tde-24042015-164451/pt-br.php. Acesso em: 25 
abr. 2022.

ARISTÓTELES. A arte poética. São Paulo: Martin Claret, 2007.

BAHKTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes, 
1997.

BARROS, Diana Luz Pessoa de. Teoria Semiótica do Texto. São Paulo: 
Ática, 1994.

BENVENISTE, Émile. Problemas de Linguística Geral I. 4ª edição. 
Campinas, SP: Pontes, 1995.

BURGESS, Jean; GREEN, Joshua. YouTube e a revolução digital. São Paulo: 
Aleph, 2009.

FONTANILLE, Jacques. Prácticas semióticas. Tradução de Desiderio 
Blanco. Primera edición. Lima: Universidad de Lima, Fondo Editorial, 
2014.

FONTANILLE, Jacques. Práticas semióticas: imanência e pertinência, 
eficiência e otimização. In: DINIZ, Maria Lúcia Vissotto Paiva; PORTELA, 
Jean Cristtus (org.) Semiótica e mídia. Textos, práticas, estratégias. São 
Paulo: Unesp/Faac, 2008. p. 15-74.

FONTANILLE, Jacques. Significação e visualidade: exercícios práticos. 
Porto Alegre: Sulina, 2005.

FONTANILLE, Jacques. Sémiotique et littérature. Essais de méthode. Paris: 
PUF, 1999.

GIRLS in the house. Rao TV - YouTube. Série. [S. l.], 2014. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=DueqHtupyNI&list=PLLzL0mq1mPy-
WPWA7KfAVfpP7kZkVDidiW&index=1. Acesso em: 3 fev. 2023.

GREIMAS, Algirdas Julien; COURTÉS, Joseph. Dicionário de semiótica. São 
Paulo: Cultrix, 1979. 

PORTELA, Jean Cristtus; SCHWARTZMANN, Matheus Nogueira. A no-
ção de gênero em semiótica. In: PORTELA, Jean Cristtus; BEIVIDAS, 

Waldir; LOPES, Ivã Carlos; SCHWARTZMANN, Matheus Nogueira (orgs.). 
Semiótica: identidades e diálogos. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2012. 
p. 69-98.

SOUSA, Silvia Maria de et al. Linguagens na cibercultura. In: PORTELA, 
Jean Cristtus, et al. Semiótica: identidade e diálogos. São Paulo: Cultura 
Acadêmica, 2012. p. 209-227.

