Práticas identitárias não hegemônicas 
em sala de aula: um estudo com 
professoras/es em formação em um 
curso de Letras – Inglês

Non-hegemonic identity practices in the classroom: a 
study with student-teachers in a Letras – English course

Prácticas non hegemónicas en la aula: un estudio con 
maestras/os em formación en um curso de Letras – Inglés

Felipe Moreira Rebouças Pinho
Universidade Federal de Goiás (UFG), Goiânia, Goiás, Brasil
E-mail: felipereboucas@discente.ufg.br

Rosane Rocha Pessoa
Universidade Federal de Goiás (UFG), Goiânia, Goiás, Brasil
E-mail: rosane@ufg.br

Resumo: Abordamos a dicotomização das práticas identitárias e práxis 
pedagógicas de professoras/es de inglês em formação, com identidades 
sexuais e de gênero não hegemônicas, entre vida profissional (ambiente 
escolar) e privada (identidades de gênero e sexualidade) e seus impac-
tos na educação linguística. A justificativa parte do imperativo reflexivo 
acerca  das  práticas  identitárias  docentes  e  seus  desdobramentos  em 
sala de aula. Entrevistamos seis alunas/os do curso de Letras – Inglês da 
Universidade Federal de Goiás e problematizamos suas opiniões sobre 
tal tema. Concluímos que posicionamentos críticos prevaleceram entre 
as/os entrevistadas/os, o que pode levá-los às práxis críticas a em seus 
contextos de atuação. 

Palavras-chave:  educação  linguística;  práticas  identitárias  docentes; 
Linguística Aplicada Crítica.

Abstract: We address the dichotomization of identity practices and ped-
agogical praxis of English teachers in training, with non-hegemonic sexu-
al and gender identities, between professional life (school environment) 
and  private  life  (gender  and  sexuality  identities)  and  their  impacts  on 
language education. The justification lies on the reflective imperative re-
garding teacher identity practices and their consequences in the class-
room. We interviewed six students of the Letras – English course at the 
Federal University of Goiás and questioned their opinions on this topic. 
We concluded that critical positions prevailed among the interviewees, 
which can lead to critical práxis in the contexts of these teachers’ work.

Keywords:  language  education;  teacher  identity  practices;  Critical  Ap-
plied Linguistics.

Resumen: Abordamos la dicotomización de las prácticas identitarias y la 
praxis pedagógica de docentes de inglés en formación, con identidades 
sexuales y de género no hegemónicas, entre la vida profesional (ámbito 
escolar) y la vida privada (identidades de género y sexualidad) y sus im-
pactos en la enseñanza del idioma. La justificación parte del imperativo 
reflexivo sobre las prácticas de identidad docente y sus consecuencias 
en el aula. Entrevistamos a seis estudiantes del curso Letras – Inglés de la 
Universidad Federal de Goiás y cuestionamos sus opiniones sobre este 
tema. Concluimos que prevalecieron posiciones críticas entre los entre-
vistados, lo que puede derivar en práxis críticas en los contextos de tra-
bajo de estos docentes.

Palabras clave: enseñanza de lenguas; prácticas identitárias docentes; 
Lingüística Aplicada Crítica.

Submetido em 08 de fevereiro de 2023. 
Aceito em 25 de abril de 2023. 
Publicado em 11 de agosto de 2023.

Multiplicidades identitárias da práxis1 docente: quantas 
identidades2 trazemos para a sala de aula?

“Não conforme, que diverge”: é dessa forma que o termo “dissiden-
te” é definido segundo o dicionário online Dicio (DISSIDENTE, 2021, n. p). 
É justamente sobre algumas destas pessoas – docentes e futuras/os do-
centes de língua inglesa –, consideradas “não conforme”, ao tomarmos 
a heteronormatividade3 como referência, assim como suas performan-
ces  identitárias,  que  o  presente  trabalho  versará.  Nesse  sentido,  nos 
apoiamos nas reflexões críticas de autores como Tsui (2007) e Nelson 
(2009), que consideram a problematização das práticas identitárias do-
centes como primordiais para o estudo e para a compreensão holística 
do trabalho de profissionais da educação linguística. Da mesma forma, 
Varghese, Morgan, Johnston e Johnson (2005) apontam o protagonismo 
de tais dimensões das práxis das e dos docentes de línguas no processo 
de educação linguística e salientam uma emergência significativa, nas 
últimas décadas, de investigações nessa área, especificamente no cam-
po da Linguística Aplicada. Compartilhamos, portanto, a preocupação 
de Clarke (2009) em compreender e problematizar de que modo a prá-
xis e, também, a formação docente se relacionam com outros aspectos 
de nossas múltiplas identidades de modo geral e, particularmente, nes-
te estudo, com as dimensões de gênero e sexualidade. Ainda de acordo 
com esse autor, “como profissionais voltados para o social cujo trabalho 
molda a identidade de nossas/os alunas/os, pode-se argumentar que 
todas/os nós temos uma obrigação ética de refletir sobre nossas identi-
dades”4 (CLARKE, 2009, p. 3). 

Em primeiro lugar, a relevância deste artigo repousa na histó-
ria recente de nosso país, na qual famílias, instituições escolares 

1O termo práxis tem origem nos escritos de Freire (2005), e pode ser definido como reflexão e ação dos seres humanos sobre o 
mundo com o objetivo de transformá-lo. Assim, não existe teoria separada da prática, mas, sim, ambas se retroalimentam, uma 
vez que os problemas do mundo social dão vazão à necessidade de reflexão para ações de mudança.
2 Usamos o termo identidade nos baseando em Butler (2004), ao argumentar que, embora tal categoria de identificação seja dis-
cursivamente construída, é necessária para a própria viabilidade de vida em sociedade, já que é através de nossas identidades 
performativas/categorias de reconhecimento que somos reconhecidas/os enquanto sujeitos (homens, mulheres, professoras/
es etc.). Nas palavras da autora, “uma vida em que nenhuma categoria de reconhecimento existe é uma vida inviável” (BUTLER, 
2004, p. 8). Além dele, utilizamos sujeito, práticas identitárias e performances identitárias com o mesmo sentido não essencialista 
em mente.
3 A heteronormatividade é um regime normativo que visa regular corpos, sujeitos, desejos, comportamentos e sociedades em 
torno da matriz heterossexual binária (homem e mulher, feminino e masculino etc.), relegando tudo que disso escapa à abjeção 
e exclusão (REIS; TEIXEIRA; MENDES, 2017).
4 Todas as traduções de textos originalmente em inglês foram feitas por nós.

e até mesmo o Governo Federal, sobretudo durante o mandato 
do ex-presidente Jair Bolsonaro, realizaram e realizam incessantes 
ataques  infundados  à  abordagem  de  temáticas  de  gênero  e  se-
xualidade, a exemplo da educação sexual e das campanhas contra 
homofobia, nas escolas. Entretanto, esses ataques foram e ainda 
são feitos a despeito dos Parâmetros Nacionais Curriculares (PCN), 
que entraram em vigor em 1997 e normatizaram a transversaliza-
ção de temáticas de orientação sexual por todo o currículo do en-
sino básico (CAMPOS, 2015). A autora ressalta o desconhecimento 
e  a  insegurança,  por  grande  parte  das/os  professoras/es,  sobre 
como abordar tais temáticas, o que relega todo o acesso a infor-
mações sobre sexualidade à aula de ciências, reduzindo as expres-
sões sexuais humanas à reprodução e às Doenças Sexualmente 
Transmissíveis (DST).

Outrossim, nos apoiamos no imperativo (auto)reflexivo sobre 
a práxis docente, cada vez mais salientado no campo da Linguís-
tica  Aplicada  Crítica/Indisciplinar.  Assim,  torna-se  imprescindível 
a reflexão crítica sobre o fazer como facilitadora de ações cujos 
resultados possam perturbar normas hegemônicas presentes na 
sala de aula de línguas, como demonstra a edição especial do TE-
SOL Quarterly (2016), importante periódico que aborda questões 
do  ensino  linguístico,    integralmente  dedicada  à  reflexão  acerca 
das identidades docentes. 

Com esses fins em mente, apoiamo-nos em autoras/es como 
Almeida  e  Mota  (2009),  Almeida  (2009;  2015),  Nelson  (2009),  K. 
Silva  (2011),  Rocha  (2013),  Urzêda  Freitas  (2013,  2018),  Haddad 
(2013, 2019), França (2014, 2019), Louro (2014, 2019, 2020), Filha 
(2017), hooks5 (2017), Lander (2018), Rios, Cardoso e Dias (2018), 
D. C. P. Silva (2019), Pôrto e Mastrella-de-Andrade (2020), Souza 
(2020),  Vianna  e  Carvalho  (2020),  entre  outras/os  que,  de  modo 
geral,  questionam  o  dualismo  cartesiano  que  permeia  o  campo 
educativo. Em tal modo cindido de pensar, o mundo e as identida-
des são tomados como constituídos por binarismos hierárquicos 
e, pretensamente, estáveis no tempo, a exemplo do construto di-

5 A autora grafa o seu nome com letra minúscula.

cotômico iluminista “mente-corpo”, no qual o primeiro termo sem-
pre possui status superior em relação ao segundo. Isso se reflete 
na práxis docente a partir do preterimento das práticas identitá-
rias dos sujeitos nela envolvidos, de seus corpos, desejos e subjeti-
vidades em favor da intelectualização e racionalização de todos os 
aspectos da educação linguística. Conforme hooks (2017, p. 145), 
pelo fato de sermos

treinadas  no  contexto  filosófico  do  dualismo  metafísico 
ocidental,  muitas  de  nós  aceitamos  a  noção  de  que  há 
uma separação entre corpo e mente. Ao acreditar nisso, 
os indivíduos entram na sala de aula para ensinar como se 
apenas a mente estivesse presente, e não o corpo.

Acreditando  nesse  dualismo,  portanto,  muitas/os  docentes 
buscam, a todo custo, deixar fora da sala de aula aspectos ineren-
tes a nossas práticas identitárias, a exemplo de nossas sexualida-
des e gêneros, muitas vezes sem sucesso, já que muito raramente 
nossas  subjetividades  e  nossos  corpos  podem  ser  ignorados  na 
educação  linguística.  No  entanto,  “o  mundo  público  da  aprendi-
zagem institucional é um lugar onde o corpo tem de ser anulado, 
tem que passar despercebido” (HOOKS, 2017, p. 145). Do mesmo 
modo refletem Lopes e Borges (2015, p. 498), quando afirmam:

O  profissional  [docente]  é  por  vezes  posicionado  como 
um  trabalhador,  mas  com  essa  fixação  são  nubladas  ou 
mesmo desconsideradas outras posições de sujeito igual-
mente possíveis: homem, mulher, negro, branco, homos-
sexual, heterossexual, brasileiro ou não.

Partimos, assim, do pressuposto de que devemos reconhecer 
“a  natureza  corporificada  dos  sujeitos  que  participam”  (URZÊDA 
FREITAS, 2013, p. 58, grifo nosso) do processo de educação linguís-
tica em geral, e de língua inglesa em particular. Acreditamos, tam-

bém, que não deixamos nossas identidades em casa ao irmos para 
a escola e entrarmos em contato intersubjetivo no contexto esco-
lar. Isto acontece justamente porque “o/a professor/a gay, traves-
ti e lésbica ao exercer a profissão docente não se desvincula das 
marcas da sexualidade e do gênero inscritas em seu corpo” (FRAN-
CO, 2009, p. 18).  

 

 

 

 

 

 

Nessa mesma perspectiva, salientamos a porosidade e fragili-
dade da divisão entre nossa vida pública e privada, uma vez que, 
segundo Gal (2005), discursos, fazeres e interações de ambas as 
esferas se misturam cotidianamente. Exemplo disso, na educação 
linguística, é o ensino do vocabulário de família em salas de língua 
inglesa. Tal momento propicia que discentes e docentes revelem e 
discutam seus arranjos familiares (vida privada) em um ambiente 
coletivo e, portanto, entrem em contato com a vida privada uns 
dos outros sob pretensão puramente pedagógica em contexto es-
colar (vida pública). 

 

 

 

Finalmente, com o intuito de lançar uma visão crítica à relação 
e às tensões existentes entre processos identitários sexuais e de 
gêneros  e  às  práxis  docentes,  objetivamos,  de  modo  geral,  pro-
blematizar  entrevistas  de  educadoras/es  em  formação  no  curso 
de licenciatura em Letras: Inglês da Universidade Federal de Goiás 
(UFG) que se identificam como LGBTQIA+6 e, de modo específico, 
aventar as pressuposições que esses sujeitos possuem acerca das 
práxis docentes e do papel de suas práticas identitárias nelas, iden-
tificando, ou não, possíveis movimentos críticos nessas respostas. 
Assim, portanto, reforçamos a noção de que a discussão das rela-
ções de gênero e sexualidade que atravessam as práxis pedagógi-
cas é uma exigência social contemporânea, pois, conforme Bento 
(2011), é na escola que nos percebemos como sendo diferentes 
umas/uns das/os outras/os, nos damos conta do papel social des-
sas diferenças e, ademais, nesse local, podemos tanto aprender a 
construir pontes quanto a construir muros entre sujeitos. 

6 Lésbicas, gays, bissexuais, transexuais, queer, intersexuais e assexuais.

Sobre as trilhas praxiológicas7 percorridas nesta pesquisa

Conforme Butler (2019b) e os estudos pós-identitários8 (LOU-
RO, 2001), entendemos as identidades em geral, e as de sexuais 
e de gênero em particular, como sendo instáveis e não inatas. De 
modo  contrastante,  as  percebemos  como  processuais  e  fluidas, 
sendo efeitos de nossas performances discursivas instituídas so-
cialmente e que, através da reiteração de tais performances, ad-
quirem impressão de estabilidade no tempo9. Nesse raciocínio, a 
impressão de fixidez de nossas identidades é fruto da repetição 
estilizada de comportamentos e discursos culturalmente ligados a 
uma determinada identidade (mulher, homem, professora ou pro-
fessor etc.) supostamente pré-discursiva.

À vista disso, aquelas pessoas (trans, gays, lésbicas, bissexuais, 
não-binárias etc.) que carregam marcas das diferenças inferiorizadas, 
como as desobediências identitárias aos códigos hegemônicos de 
sexualidade e gênero da heteronormatividade, foram e ainda são 
socialmente  estigmatizadas  e,  na  maioria  das  vezes,  marcadas 
como  o  “Outro”,  o  fora  da  “norma”,  ou,  segundo  Butler  (2019a), 
“abjetas”.  Tais  pessoas  “abjetas”,  no  prisma  butleriano,  estão  de 
fora  dos  limites  de  vidas  vivíveis  e  viáveis  justamente  por  suas 
diferenças em relação ao regime heteronormativo as posicionarem 
em  um  local  do  “impossível”  (fora  da  matriz  heteronormativa). 
Essas pessoas, por sua vez, se veem, não raramente, forçadas a 
silenciar  partes  de  suas  performances  identitárias  para  ter  uma 
vida possível em meio à sociedade violenta e preconceituosa em 
que vivemos, conforme reflete Butler (2004; 2019a). 

 

Com este artigo, pretendemos ressaltar questões que, confor-
me hooks (2017), foram e ainda são relegadas ao silenciamento e 
desconhecimento ao não serem consideradas importantes o sufi-
ciente para serem questionadas tanto em pesquisas acadêmicas 

7 Adotamos o sentido de praxiologias elaborado por Pessoa, Silva e Freitas (2021, p. 16), que definem o termo como “nossas 
epistemologias fundidas com nossas práticas, misturadas de tal forma que não podem ser expressas senão em uma palavra”.
8 Segundo Louro (2001), a frente teórica pós-identitária procura questionar as categorias de identidade fixas como heteros-
sexualidade, homossexualidade, homem, mulher etc., evidenciando os discursos que as constroem e dão a elas impressão de 
estabilidade.
9 Segundo Butler (2019, p. 56, grifo da autora), “não há identidade de gênero por trás das expressões do gênero; essa identidade 
é performativamente constituída, pelas próprias ‘expressões’ tidas como seus resultados”.

quanto  no  contexto  universitário  da  formação  de  professoras/
es de línguas. Esse silenciamento, por sua vez, pode levar a uma 
formação de docentes que relegam suas identidades, corpos, vi-
vências e subjetividades apenas às quatro paredes de suas casas. 
Aventamos, portanto, as praxiologias de Urzêda Freitas (2013) e, 
mais recentemente, de Capparelli e Frank (2021), Vellasco e Lopes 
(2021) e Souza e Pereira (2021), que incluíram questões como sub-
jetividades, identidades e afetividades no rol de fatores que exer-
cem influência na educação linguística, seja no campo da formação 
docente, seja no trabalho em sala de aula de línguas.   

Em suma, objetivamos, conforme recomendou Lander (2018), 
colaborar para a compreensão da formação das identidades do-
centes  que  não  se  conformam  com  as  normas  hegemônicas  de 
sexualidade e gênero. Para isso, além do construto de identida-
de não essencialista acima exposto, expandimos as perspectivas 
teóricas acerca da questão identitária que permearão o artigo, a 
saber, o pós-estruturalismo e a teoria queer10. 

 

De  modo  geral,  o  pós-estruturalismo  pode  ser  conceituado 
como  uma  corrente  de  pensamento  crítica  surgida  nos  Estados 
Unidos na década de 1960 e que posiciona a linguagem como fa-
tor central para o entendimento das questões sociais, culturais e 
subjetivas,  incluindo-se  aí  os  processos  identitários.  Nesta  pers-
pectiva, nossas identidades em geral, e de gênero e sexualidade 
em particular, assim como as identidades docentes, são discursi-
vamente/linguisticamente constituídas e performadas e, portanto, 
instáveis, variando no tempo e no espaço ao longo de nossas vidas 
e se entrelaçando de maneiras imprevisíveis, por vezes contradi-
tórias, umas com as outras (AGUILAR; GONÇALVES, 2017; SARUP, 
1993). Assim, 

o descentramento do sujeito anunciado pelo pós-estrutu-
ralismo rompe com a concepção de um ser humano es-
sencialista e universal compreendido pelos estruturalistas 

10 Grafamos o termo teoria queer com letra minúscula em oposição ao posicionamento de qualquer teoria em grau de supe-
rioridade epistemológica, isto é, de grande narrativa, crítica essa proposta por tal campo de estudos. Tal conceito, em inglês, 
significa “estranho”, “esquisito”, “excêntrico”, e foi adotado e ressignificado por tal movimento pós-identitário (MISKOLCI, 2017).

e permite pensar nas mais variadas formas de experiên-
cias  vivenciadas  em  diferentes  contextos,  por  diferentes 
indivíduos. (AGUILAR; GONÇALVES, 2017, p. 37).

 

É na esteira do questionamento da estabilidade de nos-
sas identidades, sobretudo as sexuais e de gênero, que surge a 
teoria queer em meio aos movimentos sociais nos Estados Unidos 
na década de 1980 (MISKOLCI, 2014, 2017). Tal campo de estudos 
preconiza a ideia de que nossas identidades sexuais são “discursi-
vamente construídas” (SULLIVAN, 2003, p. 1) na linguagem, tanto 
por nós mesmos quanto por todas/os aquelas/es com as/os quais 
interagimos no mundo social. De tal modo, tais aspectos subjeti-
vos devem ser entendidos não como fatores que compõem uma 
“essência humana”, mas contingentes a uma época e a contextos 
específicos,  e,  de  tal  maneira,  são  instáveis  e  precários  em  sua 
aparência de fixidez.    

 

 

 

 

 

De  modo  sintético,  “a  teoria  queer  está  incessantemente  em 
desacordo com o normal, a norma, seja a heterossexualidade do-
minante ou a identidade gay/lésbica. É categoricamente excêntri-
ca, a-normal” (SPARGO, 2019, p. 33, grifo da autora). Portanto, to-
mamos emprestado o termo queer para posicionar esta pesquisa 
numa linha de pensamento e problematização que busca não ape-
nas lançar luz sobre corpos e sujeitos dissidentes, mas permitir que 
elas/es mesmas/os falem sobre suas preocupações, tensões e (des)
esperanças no que diz respeito à (futura) carreira docente, a partir 
de entrevistas por escrito através do Formulários Google. 

Percursos metodológicos da pesquisa

Este artigo está ligado ao campo da pesquisa qualitativa que, 
para  Denzin  e  Lincoln  (2008,  p.  viii)  é  “geradora  de  uma  prática 
democrática radical”, uma vez que seus desdobramentos podem e 
devem ser usados para imaginar uma outra sociedade, com mais 
liberdade e democracia. Devemos, dizem os pesquisadores, basea-

dos em Greenwood e Levin (2008), realizar um trabalho cuja res-
ponsabilidade e significação social sejam levadas em conta.  

Acreditamos,  pois,  que  um  trabalho  que  verse  sobre  identi-
dades  e  sujeitos  marginalizados  no  campo  da  educação  linguís-
tica caminha rumo a tais práxis de pesquisa aventadas. Ainda na 
perspectiva de Denzin e Lincoln (2008), os problemas de pesquisa 
devem ter origem na vida das/os participantes do trabalho, o que 
é característica deste artigo, uma vez que versa sobre realidades 
vivenciais das/os que pesquisam e daquelas/es que contribuíram 
com suas entrevistas.  

Ao todo, seis alunas/os do curso de licenciatura em Letras – In-
glês da Universidade Federal de Goiás responderam, entre os dias 
05 de maio de 2022 e 16 de junho de 2022, ao questionário feito por 
meio da página Formulários Google e enviado via WhatsApp. A pesqui-
sa foi feita remotamente e com respostas discursivas por causa da 
pandemia da covid-19, que acontecia no período. As/os participan-
tes foram: Lana, Ana, Genesi, Paulo, Izabelly e Morgana, sendo dois 
pseudônimos e quatro nomes reais. Três, quando da resposta ao 
questionário, em 2022, tinham 21 anos; uma, 22; uma, 26; e uma, 32 
anos. Três pessoas se declararam homossexuais, duas bissexuais e 
uma demissexual11. Quatro dessas pessoas são do gênero feminino, 
uma do gênero masculino e uma é não-binária. Importante salien-
tar que, ao responderem ao questionário, quatro das seis pessoas 
já atuavam em sala de aula. O questionário12 foi composto por nove 
perguntas discursivas, que listamos a seguir: 

1. 

2. 

Como foi a construção da sua sexualidade e de sua identi-
dade de gênero?
Como  isso  se  refletiu  na  sua  trajetória  escolar  no  ensino 
básico e, em seguida, na graduação?

11 Demissexual é alguém que apenas possui atração sexual por pessoas com quem ela tem algum tipo de conexão emocional.
12 Nas perguntas do questionário, preferimos adotar termos de uso comum, como “sexualidade”, “orientação sexual”, “gêne-
ro”, “identidade”, “pessoa” e “profissional”, justamente para facilitar a compreensão das/os participantes, que poderiam não 
estar familiarizadas/os com os estudos pós-estruturalistas e pós-identitários, por exemplo.

3. 

4. 

6. 

7. 

8. 

9. 

Caso você já seja docente, como sua sexualidade e seu gê-
nero são percebidos e negociados onde você trabalha?
Caso você seja docente, já foi discriminada/o em alguma 
instância, seja pela direção ou por colegas ou alunas/os?

5.  Quais as possíveis implicações de ser uma pessoa e profis-

sional LGBTQIA+ no ambiente escolar?
Você acredita ser possível separar sua identidade de gêne-
ro e orientação sexual do seu trabalho em sala de aula? Por 
quê (não)?
As temáticas de gênero e sexualidade estão presentes no 
currículo  e  são  trabalhadas  nas  disciplinas/aulas  da  sua 
graduação?
Em  caso  afirmativo,  de  que  maneira?  Em  caso  negativo, 
você acha que isso faz ou fará falta na sua formação e atua-
ção docente e convívio com as diferenças em sala de aula?
Você acredita que salas de aula e materiais didáticos de in-
glês devem incluir discussões sobre gêneros e sexualida-
de? Por quê (não)?

Das respostas às nove perguntas discursivas, selecionamos os 
trechos que mais tangem questões discutidas na seção de expo-
sição  praxiológica  deste  artigo  a  serem  problematizadas:  identi-
dades sexuais e de gênero e os conflitos com a vida profissional 
percebidos, ou não, por tais professoras/es em formação.

Problematização das crenças, inquietações e processos 
identitários dos sujeitos entrevistados

Tendo em mente a visão performativa de nossas identidades, 
iniciaremos a problematização das respostas pela de Paulo, que 
parece se aproximar de um modelo essencialista e biológico do 
processo de identificação sexual, afastando-se de compreensões 
pós-estruturalistas  anteriormente  mencionadas.  Isso  acontece 
quando o participante afirma: “Apesar de grande parte da nossa 

identidade ser construída através da interação com o meio, ainda 
assim  grande  parte  dela,  mais  especificamente  a  orientação  se-
xual, se dá através de herança genética” (Paulo, entrevista conce-
dida em 09/05/2022).   

Nesse  posicionamento,  percebemos  que  há  uma  crença  no 
determinismo  biológico,  o  que  minimiza  a  visão  crítica  aos  fata-
lismos essencialistas até mesmo já questionados pelas diferentes 
ciências, e, em algum grau, a crença na ideia “nasci gay/lésbica” 
etc., que realiza a cisão entre o biológico (pré-discursivo, dado na 
natureza) e o cultural (discursivo). Assim, essa resposta se alinha 
à noção do biológico como destino (BUTLER, 2019b) e como dado 
pré-discursivo. Por isso, não acreditamos ser coincidência as res-
postas de Paulo, que serão discutidas posteriormente, se alinha-
rem à noção da inevitável e necessária separação entre a vida pri-
vada e a vida profissional de docentes. 

Por outro lado, chamamos a atenção para as falas de Genesi 
e Izabelly, que, ao longo de seus depoimentos, demonstraram, de 
modo diverso dePaulo, compreender suas identidades de gênero 
como instâncias fluidas e discursivamente construídas/performa-
das (BUTLER, 2019a; BUTLER 2019b). Izabelly chega ao ponto de 
rejeitar  o  rótulo  de  mulher  cis  por  não  se  identificar  com  as  re-
presentações hegemônicas do feminino nos discursos sociais. Não 
coincidentemente, a nosso ver, tais entrevistadas reconheceram 
a  porosidade  da  compartimentalização  do  público  e  privado  na 
práxis docente, algo reconhecido por Almeida e Mota (2009), Fran-
co (2009), Urzêda Freitas (2013), bell hooks (2017), Souza (2020), 
entre outras/os pesquisadoras/es na Linguística Aplicada Crítica. 
Isso, por sua vez, parece sinalizar que sujeitos com uma visão mais 
fluida  e  não  essencialista  de  identidades  tendem  a  não  apenas 
problematizar suas próprias identidades, mas também a levar tais 
questionamentos para suas salas de aula, não tratando suas iden-
tidades como compostas por compartimentos estanques e nem, 
também, como entidades estáveis no tempo:

Após muita leitura de autoras como Adrienne Rich, Audre 
Lorde, Angela Davis e Lélia Gonzalez, eu consegui me ver 
como mulher que se atrai unicamente pelo sexo feminino. 
Em relação ao gênero, eu não me identifico como “mulher 
cis”, uma vez que defendo a abolição de gênero por ser 
um  método  de  opressão  das  mulheres.  Consequente-
mente, não possuo uma identidade de gênero já que não 
me identifico com a minha opressão. (Izabelly, entrevista 
concedida em 03/06/2022).

Continuei me interessando por garotos até o dia que eu 
me interessei por uma menina. Conversei com as minhas 
amigas sobre isso, elas me tranquilizaram e eu (que tinha 
acabado de mudar de colégio) fiz amizades LGBT. Me sen-
tia extremamente acolhida e participante desse grupo de 
amigos (muitos são meus amigos até hoje, 12 anos depois 
disso). E desde então comecei a entender e questionar mi-
nha  sexualidade,  tive  diversos  relacionamentos  com  ho-
mens cis e mulheres cis. Hoje em dia, me considero lésbi-
ca, pois não voltaria a ter um relacionamento, nem mesmo 
casual, com um homem cis. (Genesi, entrevista concedida 
em 17/05/2022).

Quanto à influência das sexualidades e gêneros na construção 
da trajetória do ensino básico e superior, percebe-se, na fala de 
Lana, uma nítida mesclagem de fatores identitários com o dia a 
dia vivido nas instituições de ensino, e a importância de escolas 
abertas ao diferente:

No ensino fundamental, [não ser heterossexual] me atra-
palhou bastante a fazer amizades e acredito que ter ami-
gos na escola é um ponto muito importante pro desenvol-
vimento do pré-adolescente. Já no ensino médio, tive muito 
empoderamento do próprio colégio que celebrava a diversi-

dade  sexual  e  de  gênero.  Isso  me  ajudou  a  me  aceitar,  me 
entender e ter experiências saudáveis com minha sexualidade 
(o que muitas pessoas não têm, quando são reprimidas por 
todos os lados). (Lana, grifo nosso, entrevista concedida em 
05/05/2022)

No que diz respeito às vivências das sexualidades nos ambien-
tes  de  trabalho  das  pessoas  que  responderam  ao  questionário, 
temos condutas que vão desde a tentativa de esconder e “se pas-
sar” por heterossexual por segurança e medo da abjeção, conceito 
previamente apontado, a considerar a sexualidade um ponto que 
não interfere ou não deveria interferir na atividade docente: 

Sou  extremamente  passável  como  heterossexual.  Rara-
mente as pessoas percebem que sou homossexual pelas 
minhas vestimentas e atitudes cotidianas. Porém, eu nun-
ca nego minha sexualidade quando entramos no assunto. 
Nunca tive problemas quanto a isso nas escolas em que 
trabalho/trabalhei.  Porém,  tomo  cuidado  ao  falar  do  as-
sunto  com  crianças,  pois  sei  que  muitos  pais  podem  in-
terpretar isso como “doutrinação”, o que é uma forma de 
supressão da minha identidade. (Genesi, entrevista conce-
dida em 17/05/2022)

Acredito que, em locais mais tradicionais, devo continuar 
“às  escondidas”,  como  é  com  minha  família.  A  visão  de 
uma pessoa bissexual como “piranha” ou “infiel” é muito 
comum e pode me atrapalhar bastante na construção de 
minha imagem. Isso é algo muito triste e desconcertante. 
Além disso, temo que colegas femininas se sintam descon-
fortáveis  com  a  minha  presença,  caso  fiquem  sabendo. 
(Lana, entrevista concedida em 05/05/2022).

.

Entretanto,  a  fala  que  mais  nos  chamou  a  atenção  foi  a  de 
Paulo, que previamente salientou aspectos supostamente “gené-
ticos” na formação das identidades sexuais. Em sua resposta, ele 
afastou totalmente a possibilidade que tal campo da vida de uma 
pessoa  esteja  presente  no  trabalho  docente.  A  ideia  de  que,  na 
sala de aula, diversas performances identitárias estão em jogo é 
totalmente recusada pelo entrevistado, que parece enxergar o do-
cente apenas pelo seu lado intelectual e incorpóreo: “Não acho que 
minha sexualidade seja relevante para o exercício da docência. Embo-
ra não deva ser tratado como um segredo de estado, ainda assim é 
um assunto muito pessoal para ser tratado com alunos” (Paulo, grifo 
nosso, entrevista concedida em 09/05/2022).

Ainda  na  esteira  da  percepção  de  suas  identidades  LGBT-
QIA+  no  ambiente  escolar,  quando  instadas/os  a  refletir  sobre 
os possíveis impactos de ser uma pessoa não heterossexual em 
tal ambiente, algumas respostas chamam a atenção. Lana e Iza-
belly indicaram preocupação inerente ao ser diferente da norma 
heteronormativa em um ambiente que, quase sempre, prega tal 
matriz. Lana lembrou que “muitos enfrentam demissão por con-
ta disso [ser LGBTQIA+], e para pessoas trans é difícil até mesmo 
conseguir o emprego”. Já Izabelly ressalta a “possibilidade de se 
enfrentar preconceito pelo grupo docente e administrativo do am-
biente  de  trabalho,  e  em  especial  de  alguns  pais  de  alunos  que 
possam não querer que o filho tenha contato com pessoas que 
não são hétero”. 

Opondo-se às falas de Lana e Izabelly, Paulo afirmou que tal 
tópico não “[faz] nenhuma [diferença], justamente por não ser um 
assunto tratado em sala de aula”, já que é algo alheio a tal contexto. 
Além disso, expôs que a ausência de tais tópicos identitários “[n]
ão [é] apenas possível], mas recomendad[a] para qualquer sexuali-
dade, inclusive a heterossexualidade” (Paulo, entrevista concedida 
em 09/05/2022, grifo nosso). Essa resposta, mais uma vez, reflete 
a crença largamente difundida de professoras/es destituídas/os de 
corpo, sentimentos e desejos, que, queira ou não queira, afetam 
seu fazer docente (HOOKS, 2017). Interessante, assim, notar que, 

para  Paulo,  até  mesmo  a  identidade  hegemônica  heterossexual 
deve ser propositalmente excluída das vivências no ensino linguís-
tico, o que cogitaria a necessidade da existência de docentes com-
pletamente  desconectados  de  suas  subjetividades  e  dimensões 
identitárias ao adentrarem a sala de aula, algo criticado por hooks 
(2017), sendo heteronormativos ou não. Nossa crítica, entretanto, 
parte da noção de que não é necessário desejar e tentar essa cisão 
para que ela aconteça, uma vez que ela é dificultada e, quase sem-
pre, impossibilitada pela porosidade das divisões entre os diferen-
tes espaços sociais em que transitamos diariamente (GAL, 2005).

Acreditamos, mais uma vez, que essa crença, embora minori-
tária nessas entrevistas, da cisão entre dimensões identitárias e a 
práxis pedagógica, surja da ideia de identidades fixas e comparti-
mentadas entre esferas de foro íntimo (desejos, sexualidades) e de 
foro público (profissão, vida social), em que as dimensões sexuais e 
o gênero são assuntos para dentro do quarto e do lar, não devendo 
se misturar com alunas/os, corpo administrativo escolar etc.  

Reiteramos, segundo Gal (2005), que tais fronteiras são extre-
mamente precárias, pois comportamentos e discursos das diferen-
tes esferas da vida nos atravessam e nos perpassam onde quer que 
estejamos. Ao resgatarmos as ideias de Louro (2014, 2019, 2020), 
que enxerga a escola como um local em que pedagogias da sexuali-
dade são postas em ação, torna-se criticamente irresponsável não 
problematizar ideias que reificam o silenciamento identitário em 
favor de uma educação e ciência destituídas de subjetividade, um 
ideal  totalmente  eurocêntrico  e  colonial,  em  que  tudo  o  que  se 
refere ao sujeito deve estar fora dos domínios do saber científico 
(SELISTER-GOMES;  QUATRIN-CASARIN;  DUARTE,  2019).  Tais  bina-
rismos, de modo essencialista, esquecem que nossas identidades 
são produtos de discursos e interações sociais que, dentro de uma 
escola, são vibrantes e incessantes e, também, ignoram o fato de 
que a própria escola é feita por tais discursos e sujeitos. A contes-
tação desse modo dicotômico de pensar pode, por sua vez, dar 
lugar a uma educação situada no contexto em que ocorre, levando 

em consideração os sujeitos e saberes nela envolvidos como histó-
rica e socialmente construídos e, também, situados.

De modo diverso, as falas seguintes se alinham ao que foi pre-
viamente  aventado  por  nós  neste  texto,  nas  trilhas  praxiológicas 
de Varghese, Morgan, Johnston e Johnson (2005), Almeida e Mota 
(2009), Nelson (2009), Urzêda Freitas (2013, 2018), França (2014), en-
tre outras/os autoras/es. Essas/es autoras/es se recusam a imaginar 
docentes como “cérebros flutuantes”, destituídas/os do corpo, dos 
desejos e das identidades conflitantes e discursivamente construí-
das e negociadas tanto fora quanto dentro dos muros da escola. 

Outrossim, tais entrevistadas/os não deixam de lembrar das 
consequências de trazer à pauta todas as suas facetas identitárias: 
preconceitos, estereótipos e toda sorte de heteroterrorismos, isto 
é, comportamentos e discursos que inibem comportamentos ho-
moafetivos, estimulam ações homofóbicas que podem, em último 
caso, culminar em violência física (BENTO, 2011), e que acompa-
nham o ódio ao que diverge da matriz heterossexual:

Minha identidade de gênero é impossível de ser separa-
da, pois toda a sociedade me reconhece como uma mu-
lher cis. Minha sexualidade também não, pois não aceita-
rei  ensinar  assuntos  preconceituosos  para  meus  alunos, 
e  também  não  aceitarei  falas  preconceituosas  por  parte 
deles. Não apenas preconceito de sexualidade, qualquer 
tipo  de  preconceito.  (Genesi,  entrevista  concedida  em 
17/05/2022).

No meu caso, cresci escondendo isso [minha orientação 
sexual] de todes, então já se naturalizou que eu não en-
tre nessa questão em sala de aula. Porém, sei que para 
muitos isso é inviável, e realmente não há por que haver 
essa separação, principalmente ao se tratar de gênero. É 
algo comum ao ser humano, faz parte de sua liberdade, 

o estranho é ter que esconder... (Lana, grifo nosso, entre-
vista concedida em 05/05/2022).

Não [deve se esconder a orientação sexual], já que o pes-
soal também é político. Minha sexualidade influencia no 
modo como me relaciono e enxergo as relações humanas. 
Por isso, é importante trabalhar sexualidade dentro da sala 
de aula, mesmo que de maneira sutil (ou dependendo do 
contexto no qual estou inserida, caso tenha maior abertu-
ra para tal). (Izabelly, entrevista concedida em 03/06/2022).

Não  acho  que  seja  possível  [esconder  a  orientação  se-
xual]. Se algum aluno perguntar, eu vou responder dire-
tamente minha orientação sexual ou responder que “sim, 
namoro uma mulher”, pois é parte de quem eu sou e além 
de bissexual também sou/serei professora. (Morgana, en-
trevista concedida em 07/06/2022).

Em seguida, solicitamos, também, que as/os participantes re-
fletissem acerca da presença, ou ausência, das temáticas de gêne-
ros e sexualidades no curso de Letras que, atualmente, cursam, 
além da importância, ou não, dessas discussões. 

Das seis pessoas entrevistadas, quatro responderam afirmati-
vamente à pergunta acerca da abordagem ou não de tópicos que 
versam sobre gêneros e sexualidades no curso de Letras da UFG. 
Entretanto, três dessas respostas convergiram ao afirmar que isso 
foi feito de modo raso e insuficiente, ou que tais conteúdos não 
constam de modo oficial no currículo:

[A abordagem foi feita] de maneira extremamente neoli-
beral e rasa. Não há leitura alguma sobre sociólogas e filó-
sofas lésbicas, não se lê autoras ou personagens lésbicas 

na literatura, muito menos se discute com embasamento 
de teóricas que tratem sobre sexualidade de maneira con-
creta. (Izabelly, entrevista concedida em 03/06/2022).

Temos diversas discussões sobre essas questões [de gê-
nero e sexualidade], [mas] ainda acho pouco comparado 
ao que de fato deveria ser. Principalmente, porque vamos 
trabalhar com uma nova geração que está se descobrindo 
muito antes e muitas vezes não sabemos como “tratá-las”. 
(Morgana, entrevista concedida em 07/06/2022).

Não  se  estão  no  currículo,  porém  na  disciplina  de  Práti-
ca  Oral  2  [de  Inglês]  o  tema  foi  bastante  abordado  pela 
prof. Rosane [segunda autora deste artigo]. Em Psicologia 
da Educação e Políticas Educacionais o tema também foi 
abordado. (Genesi, entrevista concedida em 17/05/2022).

De modo oposto, Paulo não acredita que discentes em idade 
universitária necessitem de tais conhecimentos e discussões, o que 
vai ao encontro de suas crenças previamente problematizadas nes-
te texto: “Não acho que isso [abordagem de questões de gênero e 
sexualidade] fará falta. No ensino superior, os alunos encontram-
-se numa faixa etária em que possuem opiniões formadas”.

Essa visão essencialista, além de cristalizar identidades, traz 
a ideia de que opiniões, uma vez formadas, são estabilizadas e 
transformadas em crenças, moldando permanentemente nossa 
visão de modo de estar no mundo (SILVA, T., 2011). Essa visão 
de mundo, ainda por cima, trava qualquer tipo de superação de 
preconceitos e crenças que geram violências dentro e fora dos 
muros da escola.

A  última  ideia  problematizada  foi  acerca  da  necessidade  de 
inserção, ou não, de questões que tangem as práticas identitárias 

de gênero e de sexualidade em livros didáticos de língua inglesa, 
que são os protagonistas no contexto de trabalho de tais partici-
pantes. Salvo a resposta de Paulo, que afirmou que tais questões 
deveriam ser exploradas, talvez, apenas “a nível técnico. Uma aula 
expositiva que explicite as diferentes expressões da sexualidade 
humana seja suficiente”, as outras pessoas entrevistadas tiveram 
opiniões  que  convergiram  com  o  posicionamento  partidário  da 
inseparabilidade de materiais didáticos e a realidade social mais 
ampla. Isso nos leva novamente às reflexões de Louro (2014, 2019, 
2020) ao pensar a escola como espaço onde pedagogias da sexuali-
dade são postas em ação.

De tal modo pensa Genesi, ao dizer que esses conteúdos de-

vem ser incluídos nos livros didáticos, 

pois muitas escolas são guiadas totalmente pelo material 
didático, portanto o professor não tem brechas para falar 
sobre o assunto. Mas, se estiver no livro didático, quer di-
zer que o assunto DEVE ser abordado. (Genesi, entrevista 
concedida em 17/05/2022).

Da mesma maneira opina Lana, afirmando que “[é] essencial 
que  jovens  e  adolescentes  tenham  conhecimento  sobre  o  ser  e 
sobre  liberdade  individual,  pois  isso  implica  como  ele  atuará  na 
sociedade perante o Outro”. Morgana também segue esse racio-
cínio, afirmando que uma vez que tais saberes “faz[em] parte da 
sociedade, além de muitos alunos se sentirem à vontade para se 
descobrir ou até mesmo desabafar, já que não têm essa abertura 
de sua família etc.”. A seguir, temos mais algumas falas, extraídas 
dos questionários, que salientam a necessidade da discussão de 
temáticas de gênero e sexualidade em sala de aula:

Sim. Discutir gênero é importante para que os alunos ve-
jam como a sociedade o usa e molda ao longo dos anos 
como  ferramenta  eficaz  de  opressão.  Considerando  que 
a  sociedade  patriarcal  é  homofóbica  e  lesbofóbica,  faz-

-se necessário abordar sexualidade a fim de fazer os alu-
nos  questionarem  o  ambiente  em  que  vivem,  trazendo 
vivências  de  outros  países  e  mostrando  o  que  mulheres 
ao redor do mundo têm em comum, seja na Índia, Hong 
Kong ou África do Sul; além de mostrar como os direitos 
de homossexuais são censurados e muitos não têm o di-
reito de sequer existir. (Izabelly, entrevista concedida em 
03/06/2022).

Sim.  Estou  cansada  de  ensinar  sobre  família  em  sala  de 
aula e não poder colocar a foto de uma família com duas 
mães  ou  com  dois  pais  ou  do  jeito  que  for  diferente  da 
família com pai, mãe e dois filhos. Acho que as aulas de in-
glês como L2 deveriam habilitar os alunos a falarem sobre 
qualquer assunto de suas vidas e a sexualidade e identida-
de de gênero fazem parte de suas identidades e eles não 
devem ser privados de aprender a falar sobre quem eles 
são. (Júlia, entrevista concedida em 16/06/2022).

 

 

Importante, de outro modo, é pensar que docentes, cuja for-
mação praxiológica é realizada em cursos de Letras cada vez mais 
críticos e problematizadores da vida social, poderão ter, eventual-
mente, a capacidade de iniciar movimentos críticos e desestabiliza-
dores nos ambientes em que atuam, mesmo que em contato com 
livros  didáticos  conservadores  e  retrógrados  (PESSOA;  URZÊDA 
FREITAS, 2017; SILVESTRE; SILVA; SABOTA, 2019; MASTRELLA-DE-
-ANDRADE, 2020; PESSOA; PINHO, [2023?]). Assim, interpretações 
e reinterpretações com olhar transgressor das normas hegemô-
nicas de gêneros e sexualidades terão possibilidade de emergir, 
o que vai ao encontro da visão de Silvestre, Silva e Sabota (2019), 
que  postulam  a  adoção  crítica  de  materiais  didáticos,  dos  quais 
docentes fazem uso a partir de suas condições locais e, portan-
to, contextualizadas. Isso, acreditamos, dará margem para que as 
práticas identitárias – tanto de docentes quanto de discentes – pe-

netrem os livros utilizados em sala, os quais, como disse Genesi, 
por vezes não refletem aquelas/es que os utilizam. Seguindo nessa 
perspectiva problematizadora de materiais e conteúdos, Pessoa e 
Urzêda Freitas (2017, p. 60, grifo nosso) afirmam:

Nesse sentido, já que vivemos em um mundo de contradi-
ções, onde a certeza nos escapa a todo instante, devemos 
utilizar a língua/linguagem não somente para comunicar 
ideias  e  informações,  mas  também  para  questionar  os 
problemas que direta ou indiretamente nos afligem, assim 
como para propor soluções e contestar as ideias que nos 
são  apresentadas  como  discursos  únicos.  Na·  posição  de 
professores de línguas, devemos, então, encorajar nossos alu-
nos a perceber a sua natureza performativa, isto é, a capaci-
dade que eles têm de agir para modificar as injustiças sociais 
por meio da língua/linguagem. 

Em realidade, docentes bem preparadas/os, não apenas com 
conteúdos e técnicas, mas sim dotadas/os de uma visão praxioló-
gica crítica e problematizadora da realidade, poderão adotar, em 
suas  práxis  docentes,  possibilidades  de  resistência  por  meio  do 
uso performativo da linguagem.

(In)conclusões  transitórias:  derrubando  os  muros  das 
práxis da educação linguística

Seria presunçoso de nossa parte poder dar uma palavra final 
acerca do complexo tema que é o entrelaçamento entre nossas 
identidades, sobretudo as sexuais e de gênero – aparentemente 
algumas das maiores causadoras de desconforto no ambiente es-
colar, vide as reflexões de nossas/os entrevistadas/os – e o mundo 
da práxis docente. Entretanto, acreditamos, ao longo deste artigo, 
ter podido argumentar acerca do imperativo cada vez maior da in-

serção de professoras/es inteiras/os (HOOKS, 2017) no que fazem 
profissionalmente, reconhecendo, portanto, a porosidade existen-
te entre as diversas esferas e locais de existência de um sujeito 
(GAL, 2005) e, também, a inevitabilidade da visível coexistência de 
nossas diversas práticas identitárias na educação linguística.

Conforme  pudemos  ver  em  diversos  trabalhos  de  outras/os 
pesquisadoras/es da Linguística Aplicada Crítica, previamente de-
batidos, as formas mais genuínas e efetivas na criação do vínculo 
docente-discente são feitas por meio de contatos e vínculos ho-
nestos, o que, sem dúvida, se reflete na educação linguística em 
que  todas/os  crescem  enquanto  sujeitos,  ao  negociarem  suas 
identidades nas trocas do ambiente escolar, em busca do ser mais 
freireano (FREIRE, 2015). Essas ações têm potencial de educar para 
transformar subjetividades, como bem disse Lana, no trecho que 
mais uma vez reproduzimos, por demonstrar o poder transforma-
dor, acolhedor e multiplicador de potencialidades identitárias de 
uma escola aberta e sensível ao diferente: 

Já no ensino médio, tive muito empoderamento do próprio 
colégio  que  celebrava  a  diversidade  sexual  e  de  gênero. 
Isso me ajudou a me aceitar, me entender e ter experiências 
saudáveis com minha sexualidade. (Lana, entrevista conce-
dida em 05/05/2022, grifo nosso).

Como disse a participante Morgana, a escola “faz parte da so-
ciedade” e é lá que “muitos alunos se sent[em] à vontade para se 
descobrir e até mesmo desabafar, já que não têm essa abertura de 
sua família”. Acreditamos, assim, ser hora de repensarmos dualis-
mos (racional x emocional; mente x corpo; profissional x pessoal) 
que, além de porosos e precários, colocam dimensões subjetivas 
de docentes e discentes em compartimentos cindidos, onde o que 
impera é uma tensão, e não uma integração saudável de diferen-
tes expressões de ser e estar no mundo.

Sem dúvidas, advogamos por uma docência socialmente res-
ponsável e ciente de que nossas identidades, sejam elas de gêne-
ro, sexualidade entre outras, são formadas no jogo discursivo, so-
bretudo nas escolas. As escolas são, de modo privilegiado, um dos 
maiores palcos das pedagogias identitárias (LOURO, 2019), termo 
que traduz o que acreditamos acontecer cada vez que um discurso 
ou comportamento se desenrola em um ambiente de ensino.

Obviamente, de nada valem tais problematizações aqui cons-
truídas se os currículos de nossos cursos de Letras não acompa-
nharem,  de  modo  célere  e  atento,  as  mudanças  sociais  que,  a 
cada dia, dão vazão a novas e infinitas práticas identitárias e que, 
da mesma forma, habitarão nossas salas de aula de língua ingle-
sa em todos os níveis do ensino. Acreditamos que a inserção, na 
formação docente universitária, de temas transversais que levem 
em  conta  estudos  e  reflexões  sobre  a  relação  com  a  diferença, 
sobretudo em termos de sexualidades e gêneros, conforme pre-
conizado e legislado pelos PCNs, possa construir um espaço esco-
lar  menos  desigual  e  heteronormativo/heteroterrorista  (BENTO, 
2011) e, portanto, mais seguro e acolhedor tanto para docentes 
quanto  para  dissentes  não-heterossexuais  e  não  cisgênero.  No 
rol  de  competências  de  professoras/es  e  gestoras/es  escolares 
bem  capacitadas/os,  habilidades  de  convivência  e  a  capacidade 
de  estabelecer  ambientes  adequados  para  suas/seus  alunas/os 
e  demais  colegas  são,  sem  dúvidas,  necessárias  e  urgentes  em 
um país em que “intolerância” parece, por vezes, ser a palavra de 
ordem fora e dentro dos muros da escola.

A  questão  é:  continuaremos,  nós,  educadoras/es,  como  su-
postos cérebros flutuantes, destituídos de desejos, identidades e 
subjetividades, depositando conteúdos ao estilo bancário, tão ata-
cado por Freire (2005)? Ou seria, talvez, mais produtivo nos enga-
jarmos na práxis de sermos pessoas trocando saberes com outras 
pessoas em espaços onde as diferenças são negociadas e, por que 
não, celebradas, dando vazão a novas identidades, subjetividades 
e possibilidades de existência?

Referências

AGUILAR, Márcia Adriana Brasil; GONÇALVES, Joseane Peres. Conhecendo 
a perspectiva pós-estruturalista: breve percurso de sua história e 
propostas. Revista Conhecimento Online, Novo Hamburgo, v. 1, p. 36-
44, 2017. Disponível em: https://periodicos.feevale.br/seer/index.php/
revistaconhecimentoonline/article/view/460. Acesso em: 05 maio 2022.

ALMEIDA, Neil Franco Pereira; MOTA, Maria Veranilda Soares. Docências 
que transitam pelas fronteiras das sexualidades e do gênero: a escola 
como espaço de imposições de poderes e resistências. In: REUNIÃO 
ANUAL DA ANPED, 32., Caxambu, 2009. Trabalhos. [Rio de Janeiro]: 
Anped, 2009. p. 1-18. Disponível em: http://32reuniao.anped.org.br/
arquivos/trabalhos/GT23-5887--Int.pdf. Acesso em: 10 maio 2023.

ALMEIDA, Neil Franco Pereira de. A diversidade entra na escola: 
histórias de professores e professoras que transitam pelas fronteiras 
das sexualidades e do gênero. 2009. 239 f. Dissertação (Mestrado 
em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Federal de 
Uberlândia. Uberlândia, 2009.

ALMEIDA, Neil Franco Pereira de. Olhares sobre a sexualidade do/a 
docente homossexual na escola. Periodicus, Salvador, v. 1, n. 2, p. 125-
137, 2015. Disponível em:  https://doi.org/10.9771/peri.v1i2.12882. 
Acesso em 23 junho 2022.

BENTO, Berenice. Na escola se aprende que a diferença faz a diferença. 
Estudos Feministas, Florianópolis, v. 19, n. 2, p. 549-559, 2011. Disponível 
em: https://www.scielo.br/j/ref/a/DMNhmpzNbKWgH8zbgQhLQks/
abstract/?lang=pt. Acesso em 30 abril 2022.

BUTLER, Judith. Corpos que Importam: os limites discursivos do “sexo”. 
São Paulo: n-1 edições, 2019a.

BUTLER, Judith. Problemas de Gênero: feminismo e subversão da 
identidade. 17. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2019b.

BUTLER, Judith. Undoing Gender. New York: Routledge, 2004.

CAMPOS, Luciana Maria Lunardi. Gênero e diversidade sexual na 
escola: a urgência da reconstrução de sentidos e práticas. Ciência & 
Educação, Bauru, v. 21, n. 4, p. I-IV, 2015. Disponível em: https://www.
scielo.br/j/ciedu/a/Vjj5V3T3BmGDW4zYHpk99xb/?lang=pt. Acesso em: 1 
maio 2022.

CAPPARELLI, Camilla dos Passos Araújo; FRANK, Hélvio. Repertórios de 
gênero e sexualidade em contexto universitário de formação docente. 
In: SILVA, Kléber Aparecido; FREITAS, Carla Conti de. (org.) Praxiologias 
do Brasil Central sobre educação linguística crítica. São Paulo: Pá de 
Palavra, 2021. p. 173-192.

CLARKE, Matthew. The Ethico-politics of Teacher Identity. Educational 
Philosophy and Theory, York, v. 41. n. 2, p. 185-200, 2009. Disponível 
em: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1469-
5812.2008.00420.x. Acesso em: 1 maio 2022.

DENZIN, Norman Kent.; LINCOLN, Yvonna Sessions. The landscape of 
qualitative research. 3. ed. Thousand Oaks: Sage, 2008.

DISSIDENTE. In: DICIO, Dicionário Online de Português. Porto, Portugal: 
7Graus, 2021. Disponível em: https://www.dicio.com.br/dissidente/. 
Acesso em: 11 mar. 2022.

FILHA, Constantina Xavier. Tecer e entretecer a vida: educação para as 
sexualidades e gêneros na formação docente. Educação e Sexualidade, 
Campo Grande-MS, v. 23, n. 46, p. 215-236, 2017.

FRANÇA, Filipe Gabriel Ribeiro. Eu acho que a minha identidade de 
professora é homossexual: narrativas e experiências de professor@s 
homossexuais. 2014. 220 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – 
Faculdade de Educação – FACED, Universidade Federal de Juiz de Fora, 
Juiz de Fora, 2014.

FRANÇA, Filipe Gabriel Ribeiro. “Você é viado? Você gosta de homem?”: 
Professores/as homossexuais e o dispositivo de sexualidade na escola. 
Revista Educação, Santa Maria-RS, v. 44, p. 1-18, 2019. Disponível em: 
https://periodicos.ufsm.br/reveducacao/article/view/36730/pdf. Acesso 
em 1 maio 2022.

FRANCO, Neil. A diversidade entra na escola: histórias de professores e 
professoras que transitam pelas fronteiras das sexualidades e do gênero. 
2009. 239 f. Dissertação (Mestrado em Educação) - Faculdade de 
Educação, Universidade Federal de Uberlândia. Uberlândia, 2009.

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática 
educativa. 58. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2015.

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 47. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 
2005.

FREITAS, Carla Conti de; PESSOA, Rosane Rocha; SILVA, Kléber 
Aparecido. Praxiologias do Brasil Central: Floradas de educação 
linguística crítica. In: SILVA, Kléber Aparecido; FREITAS, Carla Conti de 
(org.) Praxiologias do Brasil Central sobre educação linguística crítica. São 
Paulo: Pá de Palavra, 2021. p. 15-24.

GAL, Susan. Language Ideologies Compared: Metaphors of Public/
Private. Journal of Linguistic Anthropology, Arlington-VA, v. 15, n. 1, p. 23-
37, 2005. Disponível em: https://anthrosource.onlinelibrary.wiley.com/
doi/abs/10.1525/jlin.2005.15.1.23. Acesso em 11 maio 2022.

GREENWOOD, Davydd; LEVIN, Morten. In: DENZIN, Norman K.; 
LINCOLN, Yvonna S. The landscape of qualitative research. 3. ed. 
Thousand Oaks: Sage, 2008. p. 57-86.

HADDAD, Zahid Mashhour. A Multiple Case Study of Gay Teacher 
Identity Development: Negotiating and Enacting Identity to Interrupt 
Heteronormativity. 2013. 174 f. Tese (Doutorado em Filosofia – 
Formação de Professores) – Department of Curriculum & Instruction, 
University of Nevada, Las Vegas, 2013.

HADDAD, Zahid Mashhour. Understanding Identity and Context in 
the Development of Gay Teacher Identity: Perceptions and Realities 
in Teacher Education and Teaching. Education Sciences, Basel-Suíça, 
v. 9, n. 2, p. 1-13, 2019. Disponível em: https://www.mdpi.com/2227-
7102/9/2/145. Acesso em 9 junho 2022.

HOOKS, Bell. Educando para transgredir: a educação como prática da 
liberdade. 2. ed. São Paulo: Editora WMF Martins Fontes, 2017.

LANDER, Roderick. Queer English Language Teacher Identity: A 
Narrative Exploration in Colombia. Profile: Issues in Teachers’ Professional 
Development, Bogotá-Colômbia, v. 20, n. 1, p. 89-101, 2018.

LOPES, Alice Casimiro; BORGES, Veronica. Formação docente, um 
projeto impossível. Cadernos de Pesquisa, v. 45, n. 157, p. 486-507, 2015. 
Disponível em: https://www.scielo.br/j/cp/a/3fndzqkhx7vvrGDNc3vWMVq/
abstract/?lang=pt. Acesso em 11 maio 2022.

LOURO, Guacira Lopes. Gênero, sexualidade e educação: uma 
perspectiva pós-estruturalista. 16. ed. Petrópolis: Vozes, 2014.

LOURO, Guacira Lopes. (org.) O corpo educado: pedagogias da 
sexualidade. 4. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2019.

LOURO, Guacira Lopes. Um corpo estranho. 3. ed. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2020.

LOURO, Guacira Lopes. Teoria Queer: uma política pós-identitária para 
a educação. Estudos Feministas, Florianópolis, v. 9, n. 2, jun./dez. 2001. 
Disponível em: https://www.scielo.br/j/ref/a/64NPxWpgVkT9BXvLXvTvH
Mr/?format=pdf&lang=pt. Acesso em 11 maio 2022.

MILSKOLCI, Richard. Estranhando as ciências sociais: notas 
introdutórias sobre teoria queer. Revista Florestan, São Carlos-SP, v. 1, 
n. 2, p. 8-25, 2014. Disponível em: https://periodicos.ufba.br/index.php/
rvh/article/view/48021. Acesso em: 11 maio 2022.

MILSKOLCI, Richard. Teoria Queer: um aprendizado pelas diferenças. 3. 
ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2017.

NELSON, Cynthia Dearborn. Sexual Identities in English Language 
Education: Classroom Conversations. New York: Routledge, 2009.

PESSOA, Rosane Rocha; PINHO, Felipe Moreira Rebouças. De 
aproximações e afastamentos praxiológicos e identitários em aulas de 
língua de um curso de letras: inglês. Campinas-SP: Mercado das Letras 
[2023?]. No prelo.

PESSOA, Rosane Rocha; Marco Túlio URZÊDA FREITAS. Ensino crítico 
de línguas estrangeiras/adicionais. In: FIGUEIREDO, Francisco José 
Quaresma de. (org.) Formação de professores de línguas estrangeiras: 
princípios e práticas. Goiânia-GO: Editora UFG, 2017. p. 59-80.

PÔRTO, Walesca Afonso Alves.; MASTRELLA-DE-ANDRADE, Mariana 
Rosa. Estudos identitários e formação crítica de professores/
as de línguas. Domínios de Lingu@gem, Uberlândia, v. 14, n. 3, 
p. 850-878, 2020. Disponível em: https://seer.ufu.br/index.php/
dominiosdelinguagem/article/view/47645. Acesso em: 2 junho 2022.

REIS, Cristina Roberta da Silva; TEIXEIRA, Sara Angélica; MENDES, 
Bárbara Gonçalves. Heteronormatividade: implicações psicossociais 
para sujeitos não-heteronormativos. Revista Brasileira de Ciências da 
Vida, Sete Lagoas, v. 5, n. 3, p. 1-22, 2017.

RIOS, Pedro Paulo Souza.; CARDOSO, Helma de Melo; DIAS, Alfrancio 
Ferreira. Concepções de gênero e sexualidade d@s docentes do curso 
de licenciatura em pedagogia: por um currículo queer. Educação & 
Formação, Fortaleza, v. 3, n. 8, p. 98-117, maio/ago. 2018.

ROCHA, Luciana Lins. Teoria queer e a sala de aula de inglês na escola 
pública: performatividade, indexicalidade e estilização. 2013. 255 
f. Tese (Doutorado em Linguística Aplicada) – Faculdade de Letras, 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2013.

SARUP, Madan. An introductory guide to Post-structuralism and 
Postmodernism. 2. ed. Athens: The University of Georgia Press, 1993.

SELISTE-GOMES, Mariana; QUATRIN-CASARIN, Eduarda; DUARTE, 
Giovana. O conhecimento situado e a pesquisa-ação como 
metodologias feministas e decoloniais: um estudo bibliométrico. CS, 
Cali, n. 29, p. 47-72, 2019. Disponível em: https://www.redalyc.org/
journal/4763/476362529003/html/. Acesso em 27 maio 2022.

SILVA, Danillo da Conceição Pereira. Micropolíticas de resistência 
queer na performance narrativa de uma professora da educação 
básica. Revista Humanidades e Inovação, Palmas-TO, v. 6, n. 10, p. 
90-105, 2019. Disponível em: https://revista.unitins.br/index.php/
humanidadeseinovacao/article/view/1096. Acesso em: 25 maio 2022.

SILVA, Kelly da. Currículo, gênero e identidade na formação de professores/
as. 2011. 195 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Faculdade de 
Educação, Universidade Federal de Juiz de Fora. Juiz de Fora, 2011.

SILVA, Tomás Tadeu da. (org.) Identidade e Diferença: a perspectiva dos 
estudos culturais. 10. ed. Petrópolis: Vozes, 2011.

SILVESTRE, Viviane Pires Viana.; SILVA, Michael Douglas Rodrigues da. 
SABOTA, Barbra. Materiais Didáticos de Língua Estrangeira Sob o Viés 
das Perspectivas Críticas na Educação Linguística: um Estudo pela Ótica 
dos Três Mundos. Línguas & Letras, [s. l.], v. 20, n. 46, p. 46-64, 2019. 
Disponível em: https://e-revista.unioeste.br/index.php/linguaseletras/
article/view/22040. Acesso em 13 junho 2022.

SOUZA, Gustavo Tozetti Martins de. A língua fora do armário: Uma 
abordagem transviada no ensino de Línguas Estrangeiras. 2020. 140 
f. Dissertação (Mestrado em Linguística Aplicada) – Instituto de Letras, 
Universidade de Brasília, Brasília, DF, 2020.

SOUZA, Raquel Rosa de; PEREIRA, Ariovaldo Lopes. Repensando o 
ensino de língua inglesa por meio do letramento crítico sob o viés da 
afetividade. In: FREITAS, Carla Conti de; PESSOA, Rosane Rocha; SILVA, 

Kléber Aparecido. (org.) Praxiologias do Brasil Central sobre educação 
linguística crítica. São Paulo: Pá de Palavra, 2021. p. 135-152.

SPARGO, Tamsin. Foucault e a teoria queer: seguido de Ágape e 
orientações pós-seculares. Belo Horizonte: Autêntica, 2019.

SULLIVAN, Nikki. A critical introduction to Queer Theory. 1. ed. New York: 
New York University Press, 2003.

TSUI, Amy Bik May. Complexities of Identity Formation: A Narrative 
Inquiry of an EFL Teacher.  TESOL Quarterly, v. 41, n. 4, p. 657-
680, 2007. Disponível em: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/
abs/10.1002/j.1545-7249.2007.tb00098.x. Acesso em 10 junho 2022.

URZÊDA FREITAS, Marco Túlio. Ensino de Línguas como Transgressão: 
Corpo, Discursos de Identidades e Mudança Social. Jundiaí: Paco 
Editorial, 2013.

URZÊDA FREITAS, Marco Túlio. Letramentos queer na formação de 
professorxs de línguas: complicando e subvertendo identidades no 
fazer docente. 2018. 283 f. Tese (Doutorado em Letras e Linguística) – 
Faculdade de Letras, Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2018.

VARGHESE, Manka; MORGAN, Brian; JOHNSTON, Bill; JOHNSON, 
Kimberley. Theorizing Language Teacher Identity: Three Perspectives 
and Beyond. Journal of Language, Identity & Education, Londres, v. 4, n. 1, 
p. 21-44, 2005.

VARGHESE; Manka; MOTHA, Suhanthie; PARK, Gloria; REEVES, Janelle; 
TRENT, John. I In This Issue [of TESOL Quarterly, on Language Teacher 
Identity]. TESOL Quarterly, v. 50, n. 3, p. 545–571, 2016. 

VELLASCO, Bianca Allencar; LOPES, Cristiane Rosa. Performances 
discursivas de professoras/es de língua inglesa: concepções de 
linguagem em trânsito. In: FREITAS, Carla Conti de; PESSOA, Rosane 
Rocha; SILVA, Kléber Aparecido. (org.) Praxiologias do Brasil Central sobre 
educação linguística crítica. São Paulo: Pá de Palavra, 2021. p. 215-230.

VIANNA, Cláudia; CARVALHO, Tatiana. Formação e prática docente: 
sobre a visibilidade das professoras lésbicas. Formação Docente – Revista 
Brasileira de Pesquisa sobre Formação de Professores, Belo Horizonte, v. 
12, n. 24, p. 77-90, 2020. Disponível em: https://revformacaodocente.
com.br/index.php/rbpfp/article/view/336. Acesso em 30 maio 2022.

