Revisão textual pelo viés dialógico na 
formação docente inicial

Text revision by the dialogical bias in teachers’ initial 
formation

Revisión textual por la perspectiva dialógico en la 
formación docente inicial

Paulo Cezar Czerevaty 
Programa de Pós-Graduação em Letras - Universidade Estadual do Centro-Oeste 
(UNICENTRO), Irati, Paraná, Brasil, 
E-mail: pauloivai@hotmail.com

Cristiane Malinoski Pianaro Angelo 
Universidade Estadual do Centro-Oeste (UNICENTRO), Irati, Paraná, Brasil.
E-mail: cristiane.mpa@gmail.com

Renilson José Menegassi
Universidade Estadual de Maringá (UEM), Maringá, Paraná, Brasil.
E-mail: renilson@wnet.com.br

Resumo: Sustentados pelos pressupostos do dialogismo do Círculo de 
Bakhtin e pelas suas (re)enunciações na Linguística Aplicada, objetiva-se 
discutir aspectos do processo de revisão textual pela perspectiva dialógi-
ca, na formação docente inicial. Para tanto, são analisados três registros 
de  um  estudo  de  caso  realizado  na  graduação  em  Letras,  em  que  se 
problematiza a confluência entre teoria dialógica, metodologias e prá-
ticas para execução do processo. Os resultados demonstram que: a) a 
escolha metodológica não define o processo como dialógico ou não-dia-
lógico;  b)  os  conceitos  embasadores  da  concepção  dialógica  orientam 
produtivamente a intervenção no texto e a seleção metodológica.

Palavras-chave: Revisão textual. Dialogismo. Formação docente.

Abstract: Supported by the assumptions of the dialogism of the Bakhtin 
Circle  and  its  (re)enunciations  in  Applied  Linguistics,  the  objective  is 
to  discuss  aspects  of  the  textual  review  process  from  the  dialogical 
perspective in the teachers’ initial formation. For this, three records of 
a  case  study  conducted  at  the  graduation  in  Language  and  Literature 
Course are analyzed, in which is problematized the confluence between 
dialogical theory, methodologies and practices for the execution of the 
process. The results demonstrate that: a) the methodological choice does 
not define the process as dialogical or non-dialogical; b) the concepts that 
support the dialogical conception productively guide the intervention in 
the text and the methodological selection.

Keywords: Textual review. Dialogism. Teacher education.

Resumen:  Apoyados  en  los  postulados  del  dialogismo  del  Círculo  de 
Bakhtin y por sus (re) enunciaciones en la Lingüística Aplicada, buscamos 
discutir los aspectos del proceso de revisión textual por la perspectiva 
dialógica,  en  la  formación  docente  inicial.  Para  ello,  son  analizados 
tres  registros  de  un  estudio  de  caso  realizado  en  la  licenciatura  en 
Letras, en el que se problematiza la confluencia entre teoría dialógica, 
metodologías  y  prácticas  para  ejecución  del  proceso.  Los  resultados 
demuestran que: a) la elección no define el proceso como dialógico o no-
dialógico; b) los conceptos fundantes de la concepción dialógica orientan 
productivamente la intervención en el texto y la selección metodológica. 

Palabras-clave: Revisión textual. Dialogismo. Formación docente.

Submetido em 21 de setembro de 2020.
Aceito em 05 de novembro de 2020.
Publicado em 03 de setembro de 2021.

Considerações iniciais

Este  artigo,  sustentado  pelo  viés  do  dialogismo  do  Círculo 
de Bakhtin (BAKHTIN, 2016a [1976]; BAKHTIN, 2016b [1978]; BA-
KHTIN,  2017  [1975];  VOLOCHINOV,  2013a  [1930];  VOLOCHINOV, 
2013b [1926]; VOLÓCHINOV, 2017 [1929]) e em suas (re)enuncia-
ções na Linguística Aplicada do Brasil, no que se refere à produção 
textual escrita (GERALDI, 2016; MENEGASSI; GASPAROTTO, 2019; 
2020;  MENEGASSI,  2016;  SOBRAL;  GIACOMELLI,  2016),  caracteri-
za o trabalho como revisão textual pela perspectiva dialógica, na 
formação  docente  inicial,  em  nível  superior  de  ensino.  O  objeti-
vo é discutir como a orientação teórica norteada pelo dialogismo, 
nesse contexto específico, orienta a leitura do texto a ser revisado 
pelo docente em formação e suas correspondentes abordagens 
metodológicas e práticas de trabalho com a revisão.

Parte-se da compreensão de que o processo de revisão tex-
tual, conforme discutido em trabalhos da área (MENEGASSI; GAS-
PAROTTO,  2019,  2020),  pode  ser  equivocadamente  interpretado 
pelo docente como uma etapa apenas de aplicação de algumas 
metodologias de revisão mais ou menos adequadas à concepção 
dialógica de ensino com a linguagem e não como um exercício de 
análise dos elementos que definem o texto de um gênero discursi-
vo em específico, a fim de eleger as maneiras mais adequadas de 
intervenção. Essa análise, de acordo com a perspectiva adotada 
neste artigo, depende da compreensão e emprego de alguns con-
ceitos do dialogismo como aspectos inerentes ao processo docen-
te de revisão textual.

Para a compreensão prática desses conceitos, são analisados 
três registros de um estudo de caso realizado no contexto de for-
mação na graduação em Letras, de uma universidade pública da 
região Sudeste do Paraná, num total de seis sujeitos participantes. 
Esses registros são revisões efetuadas por um dos docentes em 
três textos: 1) gênero fábula, disponibilizado pelos pesquisadores, 
considerado etapa inicial da pesquisa; 2) gênero conto de terror, 

retirado  de  um  trabalho  relatado  por  Menegassi  e  Gasparotto 
(2020), etapa intermediária de intervenção da pesquisa; c) gênero 
crônica, advindo do estágio obrigatório realizado pelo acadêmico 
participante, etapa final de intervenção da pesquisa. A partir des-
ses exemplos, discute-se como são estabelecidas as relações entre 
os conceitos teóricos que embasam a revisão pela perspectiva dia-
lógica, a intervenção do professor no texto oferecido e, com isso, a 
escolha metodológica de abordagem definida por esse sujeito de 
pesquisa.

Ressalte-se que a pesquisa relatada foi aprovada pelo COMEP 
– Comitê de Ética em Pesquisa, sob o parecer nº 2.850.150 (UNI-
CENTRO), de 28 de agosto de 2018.

Aspectos do dialogismo na revisão textual

De acordo com Fuza, Ohushi e Menegassi (2011), o processo 
de  ensino  e  aprendizagem  fundamentado  em  conceitos  dialógi-
cos atribui centralidade ao texto enquanto manifestação de ma-
terialidade linguística do discurso e, por consequência, a possibi-
lidade de interação entre professor e aluno. Pela perspectiva de 
Bakhtin (2016a [1976]), compreende-se o texto como a união de 
dois aspectos: a) a materialidade em que é produzido, apresen-
tado,  recebido;  b)  a  cadeia  infinita,  ininterrupta  e  irreproduzível 
que está presente em todo texto e que é formada, também, pela 
sua vinculação e perpetuação social. Dessa forma, o texto é o re-
gistro  dialógico  de  marcas  linguísticas  e  de  marcas  enunciativas 
(SOBRAL; GIACOMELLI, 2016), sobre o qual se evidencia o trabalho 
de revisão textual.

A  filosofia  dialógica  do  Círculo  de  Bakhtin  se  desdobra,  nos 
estudos  brasileiros,  em  seus  primórdios  iniciais,  em  concepção 
de linguagem como forma de interação e, no que diz respeito à 
produção escrita, em concepção de escrita como trabalho (GERAL-
DI, 1984; GERALDI, 1997 [1991], FIAD; MAYRINK-SABINSON, 1991; 
MENEGASSI, 2016). Nessa concepção, são considerados os instru-

mentos – neste caso, linguísticos, textuais e discursivos – e seu ma-
nejo mediante as condições de produção, portanto, a efetiva cons-
tituição de uma ação, um trabalho com e sobre a língua escrita. 
Isso se realiza, sobretudo, pela efetivação de algumas etapas que 
exigem o esforço e o domínio dos sujeitos envolvidos: 1) plane-
jamento; 2) execução; 3) revisão; 4) reescrita (MENEGASSI, 2013). 
Este artigo foca na etapa de revisão de textos e, por consequência, 
na sua reescrita.

Menegassi (2013), ao retomar e discutir os estudos cognitivos 
sobre  a  produção  de  textos  (HAYES;  FLOWER,  1980),  argumenta 
que revisão e reescrita são processos complementares, pois exis-
tem pela reciprocidade e têm por objetivo propiciar qualidade ao 
texto produzido. Compreende-se que, nessas etapas, a ênfase não 
é dada em um produto passível apenas de correções pontuais para 
sua finalização; pelo contrário, foca-se no processo de construção 
do  texto  enquanto  uma  unidade  do  discurso  (BAKHTIN,  2016b 
[1978]). Assim, revisar consiste em avançar uma etapa processual 
da produção escrita, que faz sentido apenas pela concretização da 
reescrita, com seus acréscimos em relação à produção inicial.  

A revisão é efetuada por três maneiras: a) pelo professor – tipo 
de revisão abordado neste trabalho; b) pelo próprio aluno; c) pelos 
pares, colegas. As abordagens b) e c) são mais complexas, devi-
do ao fato de se realizarem em turmas de alunos já habituados 
com as revisões efetivadas pelo docente, o que implica constância 
e práticas adequadas, em execuções conscientes. Com relação à 
abordagem de revisão a), de acordo com Geraldi (2016), no mo-
mento de sua execução, o professor deixa de ser um mero avalia-
dor e passa a coautor do texto do seu aluno, pois busca dialogar 
dentro dos limites do texto em que insere seu interesse pela pala-
vra do indivíduo autor.

A revisão realizada pelo professor pode ser efetuada por abor-
dagens variadas, a depender de quais são os objetivos previamen-
te  construídos.  Serafini  (1995)  aponta  algumas  metodologias  de 
correção envolvidas no processo de revisão: correção indicativa, 
correção resolutiva e correção classificatória. Na correção indica-

tiva,  são  marcados  os  erros  ou  os  pontos  que  não  estão  claros 
no corpo do texto. Na correção resolutiva, o professor, além de 
sinalizar, resolve o problema para o produtor do texto. Esses dois 
primeiros tipos são habitualmente mais ligados às correções tradi-
cionais, de cunho puramente formal, a alterar apenas a superfície 
textual. Já a correção classificatória consiste em catalogar os des-
vios, a criar sinalizações reconhecíveis pelos alunos, de maneira 
com que ele mesmo possa solucioná-los.

Ruiz (1998) acrescenta a essas metodologias a correção tex-
tual-interativa,  por  vezes,  considerada,  de  certa  maneira,  uma 
parte da metodologia com viés interativo e, até mesmo, dialógi-
co. Essa abordagem de revisão é efetivada por bilhetes orienta-
dores que têm por objetivo interagir com o aluno a respeito da 
construção do texto. Menegassi e Gasparotto (2020) ampliaram as 
discussões dessa perspectiva e apontam três formas possíveis de 
realização da revisão textual-interativa: 1) questionamento – cha-
ma-se a atenção do aluno ao problema por meio de perguntas; 2) 
apontamento – recurso objetivo que evidencia a existência de um 
problema; 3) comentário – forma mais completa, a congregar os 
itens anteriores e buscar maior elucidação devido à sua natureza 
e extensão. 

Neste  artigo,  compreende-se  que  a  revisão  textual,  além  da 
aplicação de alguma das abordagens citadas, apresenta a possi-
bilidade  de  mobilização  de  conceitos  dialógicos  que  orientam  o 
professor,  de  acordo  com  as  marcas  linguísticas  e  as  enunciati-
vas do texto (BAKHTIN, 2016a [1976]; SOBRAL; GIACOMELLI, 2016), 
de forma a evitar a ambiguidade em diferenciar uma revisão de 
cunho dialógico de uma revisão tradicional, de caráter meramen-
te linguístico-textual, apenas pelo formato metodológico adotado 
pelo professor.

Os conceitos mobilizados para a revisão de textos são apre-
sentados  no  Quadro  1    e  discutidos  na  sequência,  a  partir  dos 
pressupostos  do  dialogismo  (BAKHTIN,  2016a  [1976];  BAKHTIN, 
2016b [1978]; BAKHTIN, 2017 [1975]; VOLOCHINOV, 2013a [1930]; 
VOLOCHINOV, 2013b [1926]; VOLÓCHINOV, 2017 [1929]) e de con-

siderações de autores da Linguística Aplicada do Brasil a respeito 
do processo de revisão (BELOTI, 2016; GERALDI, 2016; MENEGAS-
SI; GASPAROTTO, 2019; 2020; MENEGASSI, 2013; SOBRAL; GIACO-
MELLI, 2016). Dividem-se em duas colunas: “Na leitura do texto do 
aluno” consiste na observação inicial e no estabelecimento de pa-
râmetros para a “Na construção da revisão após a leitura do texto”, 
em que são adequadas as abordagens metodológicas.

Nessa perspectiva, a leitura do texto do aluno é um momento 
que precede a intervenção na produção, além de contemplar: a) a 
identificação dos pontos fortes e dos pontos fracos do texto, com 
base em pressupostos do dialogismo; b) a análise da relevância 
dos  problemas  encontrados  mediante  os  aspectos  que  definem 
o texto em uma perspectiva dialógica e a etapa do processo pe-
dagógico; e c) a definição dos elementos textuais que necessitam 
de  alteração.  A  construção  da  revisão  é  um  momento  posterior 
à leitura, mas dependente dela. Trata-se do desenvolvimento de 
uma ação sobre os problemas constatados, mediante mobilização 
e adequação das formas mais pertinentes de revisão para a es-
pecificidade da produção textual em questão e do indivíduo que 
realizou a escrita.

Quadro 1: Aspectos da revisão de textos pela perspectiva dialógica

Conceitos do dialogismo

Na leitura do texto do 

Na construção da revisão após 

aluno

a leitura do texto

- Palavra;
- Gêneros do discurso;
- Finalidade do texto;
- Responsividade;
- Auditório social;
- Tema;
- Estilo;
- Construção composicional;
- Entonação;
- Valoração;
- Contexto extraverbal.

- A revisão adequa-se à entonação 
que  valoriza  a  palavra/discurso 
do aluno, além de ser construída 
pela 
contexto 
extraverbal  das  relações  com 
a  atividade,  a  classe,  a  escola,  a 
sociedade e a cultura;

atenção 

ao 

- Evita entonações que intimidam 
o aluno, reforçam a doutrina do 
certo  e  do  errado  ou  fornecem 
uma  compreensão  de  escrita 
como apenas domínio de regras 
formais;

Evita 

- 
apontar  muitas 
inadequações  de  uma  só  vez,  a 
estender o processo de revisão;

-  Adequa-se  ao  interlocutor,  ao 
estágio  atual  de  sua  formação, 
aos seus conhecimentos prévios, 
às suas facilidades e dificuldades;

-  Demonstra  clareza  de  modo 
que o aluno entenda pela revisão 
o que se espera dele na reescrita;

-  Orienta  a  reescrita,  seja  pelas 
intervenções  no  texto  do  aluno, 
seja  pelas  orientações  dadas 
em sala de aula, que explicam o 
processo.

-  A  revisão  textual  leva  em 
conta, como fator de primeira 
ordem,  a  palavra  do  aluno, 
isto  é,  o  que  tem  de  si  no 
texto, a palavra própria;

palavra/discurso, 

-  Percebe,  de  acordo  com 
a 
se 
com  a 
há  aproximação 
finalidade  do 
texto,  caso 
contrário,  reflete  acerca  de 
intervenções que aproveitam 
a  palavra/discurso,  mas  que 
a  direcionam  melhor  aos 
objetivos;

- Analisa se a palavra e o texto 
estão  adequados  ao  gênero 
proposto na atividade;

interlocutores 

-  Verifica  a  quem  o  aluno 
é  responsivo  -  quais  são 
os 
que 
vislumbrou  para  a  escrita, 
de  modo  a  ampliar,  caso 
necessário, 
seu  auditório 
social;

- Reflete, com base na palavra, 
na  finalidade,  no  tema,  no 
interlocutor  e  no  estilo  que 
sustentam  o  texto  do  aluno, 
se a estrutura da composição 
está adequada;

-  Atenta,  de  acordo  com  os 
aspectos 
anteriores, 
aos 
elementos gramaticais.

Fonte: Elaborado pelos autores (2020).

O primeiro item pontuado em “Na leitura do texto do aluno” é 
a palavra/discurso (STELLA, 2005; VOLOCHINOV, 2017 [1929]), em 
que se considera: a) o que há do universo do aluno na escrita; b) 
porque  escolheu  compartilhar  determinada  situação/questão;  c) 

quais as relações entre o que foi dito e o extraverbal (VOLOCHI-
NOV, 2013b [1926]) das relações pedagógicas. Trata-se, portanto, 
do reconhecimento do aluno enquanto autor de discursos (MENE-
GASSI; GASPAROTTO, 2019). Observar a palavra inclui, assim, uma 
predisposição em aceitar o texto independente dos problemas en-
contrados e buscar chaves para que essa palavra seja evidenciada 
ao mesmo tempo em que se adequa a outros elementos. 

Desses  elementos,  aos  quais  a  palavra  precisa  se  adequar, 
sem  que  necessariamente  seja  alterada,  estão  a  finalidade  do 
texto e o gênero discursivo (BAKHTIN, 2016b [1978]; MENEGASSI, 
2013). Há uma indissociabilidade entre o que se busca atingir com 
a escrita de um texto e o tipo relativamente estável de enunciado 
que é utilizado para isso. Portanto, é questão fundamental, dentro 
das propostas de produção de textos, definir com clareza o gênero 
discursivo trabalhado, seus limites, suas especificidades, além de 
mobilizar estes parâmetros no momento da observação para uma 
revisão, com o intuito de preservar a vontade de dizer do locutor 
ao mesmo tempo em que a adapta às especificidades da interlocu-
ção (BAKHTIN, 2016b [1978]).

Assim,  junto  a  todo  gênero,  há  uma  vontade  discursiva  que 
busca  encontrar  respostas  e  que  antecipa  as  possíveis  reações 
compreensivas  do  seu  interlocutor.  Trata-se  da  responsividade 
(BAKHTIN, 2016b [1978]), outro conceito a ser levado em conta no 
processo de revisão pelo viés dialógico, devido à possibilidade de 
potencializar ou de cercear uma produção escrita mediante o tipo 
de  interlocução  estabelecida.  Ao  escrever  um  texto,  o  indivíduo 
antecipa as possíveis respostas que receberá; nesse caso, a pro-
dutividade de uma revisão começa pelo fato de o professor decidir 
ser responsivo à palavra do aluno ou somente aos aspectos su-
perficiais, pois, com o tempo de interação, torna-se já um implícito 
que define todas as respostas.

Desse modo, a estrutura da composição do gênero discursi-
vo e os elementos superficiais ocupam também espaço dentro de 
uma revisão pautada em um movimento descendente por concei-
tos do dialogismo. Defende-se que as marcas linguístico-textuais 

– ortografia, pontuação, paragrafação etc. – podem se fazer pre-
sentes  nas  revisões,  mas  sem  ocupar  a  centralidade  do  proces-
so nem ofuscar as marcas enunciativas discutidas anteriormente 
(SOBRAL; GIACOMELLI, 2016), para evitar a perpetuação de uma 
doutrina do certo e do errado. 

Os pontos de leitura do texto do aluno já destacados possibili-
tam a base da construção da revisão após a leitura do texto, carac-
terizada pela mobilização de outros conceitos, como de entonação 
(VOLOCHINOV,  2013b  [1926]),  que  envolve  maneiras  de  suscitar 
compreensões para além daquelas expressadas pelo significado 
verbal escrito, apenas. Assim, o jeito como o texto é revisado, os 
elementos  abordados  e  a  forma  de  realização  dialogam  direta-
mente tanto com a situação imediata de comunicação pedagógica 
quanto  com  o  contexto  extraverbal.  Portanto,  faz-se  necessário 
pensar  nas  características  do  contexto  escolar,  nos  professores, 
no histórico do aluno, na compreensão que tem do ensino, para 
trabalhar  propositalmente  com  os  subentendidos,  ou  seja,  com 
aquilo que não está verbalmente expresso, mas compõe a com-
preensão do texto e do processo, como uma marca valorativa da 
língua, normalmente expressa em apontamentos, comentários e 
questionamentos  (MENEGASSI;  GASPAROTTO,  2020)  produzidos 
pelo docente na revisão textual. 

Essa questão é complementada com a atitude responsiva de 
antecipação  e  adequação  ao  interlocutor  (VOLOCHINOV,  2017 
[1929]) e da poluição visual (MENEGASSI, 2013) que pode ser gera-
da por uma revisão inadequada, o que impossibilita uma reescrita 
produtiva, além de, por vezes, gerar uma entonação que resgata 
do extraverbal apenas a noção de certo e de errado. Tem-se, ain-
da, a necessidade de clareza e de orientação para a reescrita, o 
que inclui: a) a objetividade na abordagem das inadequações ou 
nas sugestões de aprofundamento; b) o cuidado com os excessos; 
c) a abertura para réplicas discursivas; d) a comunicação discursi-
va constante; e) o esclarecimento de que um texto reescrito não é 
apenas um texto readequado aos padrões de escrita escolar.

A revisão difere, portanto, da avaliação ou correção textual, pois 
seu objetivo é tomar o texto como provisório, passível de refle-
xão, de reformulações, para, num trabalho colaborativo, chegar 
à versão que atenda ao objetivo comunicativo em questão (ME-
NEGASSI; GASPAROTTO, 2019, p. 09).

A revisão, com os acréscimos da perspectiva dialógica de lin-
guagem, possibilita que, na reescrita, o aluno melhore seu texto, 
assuma  a  autoria  e  fortaleça  sua  palavra  nas  interações  sociais, 
pontos que se ressaltam em relação às demais perspectivas teóri-
cas. Para isso, o docente, como destacam Menegassi e Gasparotto 
(2019): a), conhece a concepção dialógica da língua; b) domina e 
deixa evidente aos alunos os aspectos que envolvem a produção 
escrita; c) promove, avalia e avança os níveis de interação pedagó-
gica; d) orienta o aluno a se tornar autor de seu próprio discurso; 
e) utiliza diversas abordagens metodológicas adequadas às espe-
cificidades do contexto e da produção.

Com base nesses pressupostos teórico-metodológicos, reali-
zou-se um estudo de caso no contexto da formação docente inicial, 
a enfocar a revisão textual. A metodologia empregada é apresen-
tada na seção seguinte e esclarece como foram gerados os regis-
tros posteriormente analisados, segundo o conceito de revisão na 
perspectiva dialógica (MENEGASSI; GASPAROTTO, 2019). 

Metodologia de pesquisa

Os  registros  apresentados  neste  artigo  são  oriundos  de  um 
estudo de caso, tipo de investigação empírica que aborda, contex-
tualmente,  determinado  fenômeno  contemporâneo  (YIN,  2005). 
A  unidade  de  análise  do  caso  é  constituída  por  professores  em 
formação  inicial  em  Letras,  no  trabalho  teórico,  metodológico  e 
prático com os conceitos de revisão e reescrita, em abordagens 
de práticas constituídas no processo de escrita como trabalho (GE-
RALDI,  1984;  GERALDI,  1997  [1991],  FIAD;  MAYRINK-SABINSON, 
1991; MENEGASSI, 2016). 

A pesquisa foi realizada no terceiro ano do curso de Letras, na 
disciplina de Linguística Aplicada, de uma universidade pública da 
região Sudeste do Paraná. Dos seis acadêmicos – aqui considera-
dos docentes em formação – que compunham a turma, três foram 
participantes ativos, pela presença em todas as etapas propostas 
para a especificidade da investigação. Destaque-se que, conforme 
Yin (2005), no estudo de caso, não há fórmulas para a rotina inves-
tigativa, o que significa que as etapas e os instrumentos depen-
dem da elaboração de um plano de ação específico para a unidade 
de análise. O Quadro 2 apresenta as etapas e os procedimentos 
utilizados na pesquisa.

Etapa

Levantamento inicial

Ações de intervenção

Quadro 2: Etapas da pesquisa

Procedimento

- Solicitação aos docentes em formação para realizar a revisão em 
textos produzidos por alunos de Ensino Fundamental e Médio;

- Aplicação de questionário com abordagem da relação pessoal 
dos alunos com as etapas de revisão e reescrita, o conhecimento 
acerca  desses  conceitos  e  o  entendimento  a  respeito  das 
concepções de linguagem e de escrita.
-  Abordagem  de  textos  teórico-metodológicos  a  respeito  da 
escrita  como  trabalho  e  das  etapas  de  revisão  e  de  reescrita: 
1º  texto  –  Portos  de  passagem  (GERALDI,  1997  [1991]);  2º  texto 
–  Revisão 
teórico-metodológicos 
(MENEGASSI; GASPAROTTO, 2016); 3º texto – Da revisão à reescrita: 
operações linguísticas sugeridas e atendidas na construção do texto 
(MENEGASSI,  2001);  4º  texto  –    Base  Nacional  Comum  Curricular 
(BRASIL, 2018); 5º texto – Revisão e reescrita nos documentos oficiais: 
conceitos e orientações metodológicas (MENEGASSI; GASPAROTTO, 
2014); 6º texto – Como escrever textos (SERAFINI, 1995);

textual-interativa:  aspectos 

- Realização de atividades de revisão e de reescrita em textos de 
alunos do Ensino Básico selecionados pelos pesquisadores;

-  Acompanhamento  dos  pesquisadores  nos  estágios  realizados 
pelos docentes em formação;

-  Auxílio  dos  pesquisadores  na  revisão  dos  textos  produzidos 
pelas turmas em que os docentes em formação realizaram seus 
estágios. 

Levantamento final

- Aplicação aos docentes em formação de atividades de revisão 
em textos escritos por alunos de Ensino Fundamental e de Ensino 
Médio;

- Aplicação de questionário com abordagem da relação pessoal 
dos alunos com as etapas de revisão e reescrita, o conhecimento 
acerca  desses  conceitos  e  o  entendimento  a  respeito  das 
concepções de linguagem e de escrita. 

Fonte: Elaborado pelos autores (2020).

Os registros analisados são três e advêm: a) do levantamen-
to inicial – realização de revisão em textos escritos por alunos de 
Ensino Fundamental e Ensino Médio; b) das ações de intervenção 
–  acompanhamento  dos  pesquisadores  nos  estágios  realizados 
pelos docentes em formação e auxílio na revisão dos textos pro-
duzidos pelas turmas em que realizaram seus estágios. 

A seleção de apenas um acadêmico, como amostra de análise, 
visa a oferecer uma melhor compreensão dos exemplos em sua 
relação com as etapas. Outro motivo para a escolha foi a participa-
ção do docente em formação no Programa Institucional de Bolsa 
de Iniciação à Docência – PIBID. Isto tem implicação nas análises, 
pois as noções de revisão e reescrita já eram de conhecimento do 
participante  quando  do  início  da  investigação,  da  mesma  forma 
que alguns conceitos do dialogismo, devido às disciplinas cursadas 
em anos anteriores do curso, como a que abordavam os compo-
nentes de texto e enunciação, no 2º ano.

Quanto aos registros, optou-se por abordar somente aqueles 
referentes ao trabalho prático, uma vez que apresentam a dimen-
são  processual  da  compreensão  teórica,  metodológica  e  prática 
do docente em formação sobre as etapas de revisão e reescrita. 
Excluíram-se os registros do levantamento final, pelo entendimen-
to de que sua inserção implicaria outras abordagens, com pouca 
correspondência aos objetivos do trabalho aqui delineado.

A revisão pelo viés dialógico

Nesta seção, são analisados três registros do estudo de caso 
realizado no contexto da formação docente inicial em Letras. Pro-
blematizam-se, nesses registros, a possibilidade de realização de 
uma proposta de revisão pelo viés dialógico e o consequente am-
paro metodológico utilizado para essa finalidade. A seguir, o pri-
meiro registro. 

Figura 1: Revisão efetuada pelo professor em formação numa fábula

Fonte: Acervo de registros da pesquisa (2020).

Devido à baixa qualidade da imagem, optou-se pela transcri-
ção1 do texto, de forma a possibilitar uma melhor compreensão do 
texto original.

“certo dia, a tarde, um Pastor foi a uma pescaria. Arrumou sua mo-
chila com minhocas, ração a vara e foi pescar com seu fusca. quase 
chegando no rio para pescar lembrou que esqueceu a comida e vol-
tou para sua casa arrumou uma cesta de frutas e levou seu refri-
gerante. no caminho avistou uma família humilde e estavam com 
fome.  O  pastor  com  aquela  cesta  cheia  de  frutas  resolveu  ajuda. 
família. E enfim foi indo. Avistou um senhor com uma pá o pastor 
perguntou: se aquele senhor iria pescar, o homem disse vou sim o 

1 Transcrição também realizada no texto presente na figura 3.

Pastor convidou aquele senhor para ir junto com seu fusca até o rio 
e aquele senhor aceitou e por último o pastor foi e enfim chegou ao 
rio. Ele pegou 4kg de Peixes e foi embora e ajudou aquela família 
e aquele senhor. E ele voltar para casa muito feliz por ter ajudado 
aquelas pessoas. Fim.”

O docente recebeu o texto e a tarefa de revisá-lo para, hipote-
ticamente, solicitar ao aluno uma reescrita. Para tanto, todo o pro-
cesso que levou à produção da fábula foi explicado, inclusive com 
a apresentação dos textos trabalhados anteriormente, da propos-
ta e da condição dos indivíduos produtores. Objetivava-se verificar 
os possíveis conhecimentos teóricos, metodológicos e práticos já 
constituídos pelo participante em suas experiências pedagógicas e 
consolidados na revisão da fábula.  

Em uma observação de cunho metodológico, constata-se que 
o sujeito aplicou três metodologias: a correção resolutiva, a cor-
reção indicativa (SERAFINI, 1995) e o questionamento da correção 
textual-interativa  (MENEGASSI;  GASPAROTTO,  2020;  RUIZ,  1998). 
Há dezenove correções resolutivas espalhadas por todas as linhas 
do texto, sem exceção, para a abordagem de aspectos como o uso 
de letra maiúscula em começo de frase, a acentuação, a inserção 
de palavras e o uso de vírgulas. No que se refere às indicativas, 
há  oito  casos  nas  linhas  dois,  três,  seis,  sete,  oito  e  nove,  todas 
elas com traços ou círculos em palavras, de modo a indicar algum 
aspecto formal. Já o questionamento aparece uma única vez, na 
linha sete, ao circular a palavra “senhor” para realizar a pergunta 
“qual?”.  Isso  demonstra  a  internalização  de  práticas  tradicionais 
de correção pelo participante em suas experiências pedagógicas, 
inalteradas mesmo pelo contato com o PIBID e com disciplinas do 
curso voltadas à enunciação, o que chamou a atenção no momen-
to das análises. Tal constatação é evidenciada pela preocupação 
com os problemas formais do texto, com o critério de identificar, 
apontar ou resolver os erros referentes à estrutura superficial.

Há outros dois casos de correção resolutiva: quando na pri-
meira linha o acadêmico insere a letra inicial maiúscula em “certo” 

e orienta “inicia sempre com letra maiúscula”; e na linha oito ao sina-
lizar a palavra “pastor” e, com isso, estabelece que “substitua Pastor 
por ele, o homem, etc.”. Trata-se de correções resolutivas porque, 
nos dois casos, o professor dá a solução do problema, não estabe-
lece um diálogo (MENEGASSI; GASPAROTTO, 2019), não instiga o 
aluno a procurar soluções por conta própria. Na orientação para a 
letra maiúscula, o problema já está sanado e não há menção à sua 
repetição ao longo do texto; na troca de palavras, há duas opções 
dadas  que  se  tornam  fechadas.  Esses  casos  demonstram  que  o 
docente em formação pauta sua intervenção em experiências de 
correção tradicional.

A análise dos elementos apresentados revela que não ocorre 
revisão pelo viés dialógico no texto, mas correção no modelo tra-
dicional (MENEGASSI; GASPAROTTO, 2019), o que, possivelmente, 
se deve ao curto período de contato com perspectivas dialógicas 
diante  de  um  longo  processo  de  apropriação  das  correções  de 
cunho tradicional. Ao focar apenas nos elementos superficiais da 
fábula, o docente inverte a ordem de abordagem e transforma um 
processo  decrescente  –  da  palavra  aos  elementos  gramaticais  – 
em processo crescente, ou, em outra análise, estático, já que não 
avança para as demais camadas do texto, portanto, assume a pers-
pectiva tradicional, sem a possibilidade de uma reflexão teórica e 
metodológica capaz de, nesse momento, propiciar uma interação 
dialógica de revisão. 

Figura 2: Revisão efetuada no conto de terror

Fonte: Acervo de registros de pesquisa (2020).

Essa atividade foi realizada após o estudo teórico das metodo-
logias de revisão junto aos participantes (MENEGASSI; GASPAROT-
TO, 2020, 2019; RUIZ, 1998; SERAFINI, 1995), expostos no Quadro 
2. Nesse exemplo, constata-se que houve um esforço do docente 
para se aproximar um pouco mais de seu interlocutor e para me-
lhor orientá-lo, o que se evidencia pela construção de um enuncia-
do orientador e de marcas como vocativo “Aluno”, logo no início do 
comentário – correção textual-interativa (MENEGASSI; GASPAROT-
TO, 2020) –, uma demonstração de alteração na conduta de com-
portamento metodológico com a revisão textual, a suscitar o início 
de reflexão sobre a revisão como um processo dialógico. 

Essa reflexão também é assinalada pelas escolhas realizadas 
pelo sujeito. Se, no exemplo da Figura 1, o foco está exclusivamen-
te em aspectos superficiais do texto e com a preocupação no que 
se refere à identificação sucessiva de erros; na segunda análise, 
constata-se que há cuidado em buscar elementos que estão além 
dessa camada mais imediata de leitura, como demonstrado em: 
a) “você pode melhorar seus argumentos sobre o assunto”; b) “Releia 
para ver se realmente seu texto está com sentido”. Em ambos os ca-
sos, atenta-se já aos aspectos composicionais e de construção de 
ampliação de uma vontade discursiva. Isso representa uma gra-

dual mudança de atitude, iniciada pelo contato com outras possi-
bilidades de revisão apresentadas pela intervenção da pesquisa.

Há,  também,  uma  atitude  dialógica  de  não  apontar  muitas 
inadequações de uma só vez, já que o corpo do texto não é poluí-
do visualmente com marcações, o que contribui para que o alu-
no possa fazer uma leitura menos direcionada pela noção de erro 
que o excesso de marcações gera na visualização. Mesmo as ques-
tões pontuais, como recuo de parágrafo, uso de letra maiúscula 
e repetições, foram orientadas fora do corpo do texto, de forma 
a melhorar o aspecto visual da revisão e a própria relação com o 
interlocutor, para melhor compreensão do que se pede.

Aliado ao exposto, infere-se que a revisão, conforme realizada 
pelo docente em formação, é adequada no sentido de que oferece 
ao aluno uma direção a respeito do que se espera dele na rees-
crita, uma alteração significativa em relação ao primeiro exemplo 
de análise. O fato de visar à reescrita é um indício de que a ação 
da  pesquisa  no  que  concerne  às  metodologias,  com  amparo  na 
noção de trabalho em etapas para a produção textual (GERALDI, 
1984; GERALDI, 1997 [1991]; FIAD; MAYRINK-SABINSON, 1991; ME-
NEGASSI,  2013;  MENEGASSI,  2016),  foi  apreendido  pelo  docente 
em formação, que buscou se colocar em uma posição de coautoria 
em relação ao seu aluno (GERALDI, 2016). 

Por outro lado, a análise do comentário demonstra que o do-
cente em formação ainda apresenta algumas dificuldades no que 
diz respeito à mobilização de marcas enunciativas na composição 
do comentário, pela predominância de aspectos superficiais: re-
cuo de parágrafo, repetição de termos e utilização de letra maiús-
cula em início de frase. Esses aspectos revelam que, aquilo que era 
trabalhado anteriormente por meio das metodologias de correção 
resolutiva e correção indicativa, como no exemplo da Figura 1, foi 
adaptado para o formato de um comentário textual-interativo (ME-
NEGASSI; GASPAROTTO, 2020; RUIZ, 1998), ou seja, o conteúdo da 
revisão foi apenas relativamente alterado, já que, nesse momento 
inicial, prevaleceu uma visão de revisão dialógica como aplicação 
de metodologias específicas.

No que se refere à revisão na perspectiva dialógica, ainda, ob-
serva-se que, devido ao momento de aprofundamento quanto à 
perspectiva dialógica, não há a atitude de observação da palavra 
do aluno de modo efetivo, em palavra própria (STELLA, 2005; VO-
LOCHINOV, 2017 [1929]). O foco dado no comentário se afasta um 
pouco das possibilidades de potencialização da vontade discursiva 
do indivíduo que escreveu. Exemplo disso é a passividade diante 
do aspecto embrionário do conto, representado, principalmente, 
pela ruptura que se tem ao final: “deve ser o relógio! nas não!!”. Con-
sidere-se, no entanto, que o docente em formação estava ainda 
em desenvolvimento de leituras sobre o dialogismo, a ser traba-
lhado no processo de revisão, o que explica a tendência de focar 
em outros elementos, como os formais do texto. É preciso ter ciên-
cia de que esse momento é necessário à constituição do sujeito 
professor, quanto aos conhecimentos a serem angariados e apro-
priados na revisão textual.

Outra  evidência  do  processo  de  construção  de  domínio  da 
concepção dialógica, mesmo que ainda sem critérios específicos 
de avaliação quanto ao gênero e à finalidade do texto, está pre-
sente no trecho “você pode melhorar seus argumentos sobre o assun-
to”. Houve uma tentativa de focar em estruturas que não aquelas 
superficiais, no entanto, sem uma reflexão mais centrada sobre a 
especificidade da produção, o que gerou a contradição de solicitar 
argumentos em um gênero que não é do campo argumentativo. 
Apesar  disso,  percebe-se  que  o  trecho  do  comentário  visava  ao 
desenvolvimento do texto na reescrita, o que demonstra certa ati-
tude dialógica e responsiva. A seguir, o terceiro exemplo da pes-
quisa.

Figura 3: Revisão efetuada na crônica

Fonte: Acervo de registros da pesquisa (2020).

“Comovencia
O  faxineiro  J.P.K,  de  39  anos  de  idade,  que  mora  com  a  filha  de 
17  anos,  tentou  roubar  14  toneladas  de  carne  de  peru  por  volta 
das 13:47 de domingo (31) em um carregamento aéreo, quando foi 
pego, pelos PM. 
O rapaz contou uma história longa de sua familia que sempre fo-
ram pobres com só meia tonelada de ouro, os policiais ficaram co-
movidos que ele estava roubando essa comida para dar aos seus 
529 leopardos de estimação. 
Os PM fala com a SWAT e eles dão ao J.P.K 20 toneladas de car-
ne de aves exóticas e 15 de peixes em extinção, ele fica muito feliz 
com isso, as pessoas no entanto ficam bravas por que suas comidas 
foi dada a animais (leopardos) e criaram uma revolta na frente da 
rede de polícia, várias pessoas revoltadas com isso, então não tinha 
nada oque fazer, eles prenderam o homem e devolveram a comida 
as pessoas”. 

Para a revisão desse texto, o docente em formação fez o uso 
de três metodologias: correção resolutiva, correção classificatória 
e comentário2 (MENEGASSI; GASPAROTTO, 2020; RUIZ, 1998; SERA-
FINI, 1995). Há, portanto, uma compreensão da funcionalidade de 
cada uso metodológico para determinada intervenção, diferente 
da mobilização de resolutivas/indicativas apenas, como no exem-
plo da Figura 1, e textual-interativa, como na Figura 2, para todas 
as necessidades da revisão. Esses aspectos revelam que o sujeito 
passou a refletir acerca das próprias escolhas, em virtude das prá-
ticas possibilitadas pela pesquisa. Um marco de desenvolvimento 
a partir dos estudos realizados, conforme demonstra o Quadro 2.
Como  primeiro  aspecto,  observa-se  que  a  palavra  do  indiví-
duo que escreveu foi considerada. Tal afirmação é comprovada, 
de início, com a aceitação da narrativa construída na crônica. Uma 
leitura desatenta poderia considerar os acontecimentos como ab-
surdos, como uma criação sem nexo, no entanto, o docente com-
preendeu a lógica por trás daquilo que o aluno criou e pautou sua 

2 Destaque-se que o comentário é uma das formas da metodologia de correção textual-interativa, desenvolvida por Menegassi 
e Gasparotto (2020), a partir de Ruiz (1998). 

análise no aspecto metafórico: “Pedro, ficou muito boa a sua crôni-
ca. No momento em que lia, pensava muito em uma crônica política, 
pois seu texto me pareceu bem metafórico”. Nota-se uma diferença 
dessa atitude em relação às intervenções anteriores. No exemplo 
da Figura 1, a abordagem se restringiu aos elementos superficiais, 
sem qualquer comentário sobre os aspectos enunciativos do tex-
to; no exemplo da Figura 2, embora já com tendência a ultrapassar 
a revisão sobre a superficialidade do texto, não houve orientação 
quanto às características do enunciado para se posicionar correta-
mente. No caso da Figura 3, observa-se o domínio da especificida-
de da produção, aliado à consistência da abordagem.

Nesse trecho do comentário, nota-se que o argumento do do-
cente em formação é plausível. Há nesse texto uma presença do 
aspecto  criativo  no  desenvolvimento  de  situações  que  parecem 
construir uma metáfora para identificar o Brasil dos últimos anos. 
O exagero atribuído pelo autor aos acontecimentos da narrativa 
rememora os fatos quase diários relatados nos jornais, de abusos, 
de desvios milionários, de farsas de todos os tipos que, pela sua di-
mensão, também parecem irreais à primeira vista. Assim, mesmo 
que o aluno não tenha refletido de total consciência acerca disso, 
as palavras-alheias do diálogo social foram ao encontro de seus 
anseios e se tornaram palavras-próprias no texto produzido, como 
respostas  ao  auditório  social  (MENEGASSI;  GASPAROTTO,  2019; 
VOLOCHINOV,  2017  [1929]).  Isso  também  aparece  condensado 
na menção à polícia, ao faxineiro, a valores como a solidariedade, 
tudo considerado na revisão, portanto, com respeito ao princípio 
da observação da palavra-alheia e da palavra própria. Esse aspec-
to de revisão não era dominado em outras situações anteriores e 
passa a ser mobilizado pelo docente a partir da abordagem teórica 
da perspectiva dialógica estudada, relacionada à metodologia e à 
prática contextualizadas.

Outro ponto da revisão em que a observação da posição dia-
lógica se sobrepõe à leitura tradicional é na intervenção realizada 
no título da crônica. A correção tradicional poderia excluir o vocá-
bulo “Comovencia” com o argumento de que não existe e pediria 

para substituí-lo por “comoção”, por exemplo, com observância à 
doutrina do certo e do errado. O docente faz a opção por manter o 
título, elogia a escolha e contribui com o acréscimo do acento cir-
cunflexo. Destaque-se que essa ação não infringe nenhuma regra 
que possa prejudicar a aprendizagem do indivíduo, já que o aluno 
aplicou a regra de composição de outras palavras para criar um 
neologismo significativo para o texto. A abordagem, nesse caso, 
respeita tanto a observação à palavra, uma vez que a utilização 
de “Comovencia” contribui com a ironia da totalidade da crônica, 
quanto  à  entonação  valorativa,  pelo  elogio  “Adorei  o  seu  título”, 
logo na parte inicial do bilhete orientador.

O comentário (MENEGASSI; GASPAROTTO, 2020) também abor-
da a adequação ao gênero e à finalidade ao destacar que “O seu 
exagero, sua ironia, são características desse gênero”, além do próprio 
início do enunciado, que destaca a construção da narrativa e dos 
efeitos de sentido, o que implicitamente direciona ao gênero e à 
finalidade. Ressalte-se que a mobilização de um conceito do dialo-
gismo na revisão não se faz apenas pela intervenção que visa a uma 
mudança no momento da reescrita; pelo contrário, o que está em 
jogo é o diálogo sobre o texto e se, pela leitura com viés dialógico, o 
professor julga que não há necessidade de alteração, o que ele pode 
fazer é reforçar a adequação já construída, de forma a que se soli-
difique ainda mais como conhecimento perceptível pelo estudante. 
Essa atitude, novamente, constrói uma entonação que recupera do 
extraverbal um relacionamento de cooperação, de coautoria (GE-
RALDI, 2016; VOLOCHINOV, 2013c [1926]), inexistente no exemplo 
da Figura 1 e embrionário no exemplo da Figura 2.

O docente aborda, em sua revisão, alguns elementos formais 
que eram necessários para o melhor direcionamento do texto, po-
rém, ao fazê-lo, evita a poluição visual (MENEGASSI, 2013) e, con-
sequentemente, uma entonação-avaliativa de erro (VOLOCHINOV, 
2013b [1926]), demonstração de que o valor da linguagem e o pa-
pel  do  interlocutor  se  faz  presente,  aspectos  do  dialogismo  que 
se mostram no processo de apropriação dos conceitos estudados. 
Ao observar uma inadequação no tempo verbal que prejudicava a 

fruição da leitura, mas que, se solucionada por meio de correções 
resolutivas ou indicativas, tornaria o texto muito marcado, o aca-
dêmico opta por orientar a alteração também no comentário. Para 
tanto, monta uma pequena tabela em que, à esquerda, fornece 
exemplos  de  verbos  no  tempo  presente  e,  à  direita,  do  mesmo 
verbo no tempo passado para, depois, deixar outros dois verbos 
para que o aluno passe do presente para o passado, tal como ne-
cessário no texto. Mobiliza-se, também, o enunciado “Note que sua 
crônica foi escrita no passado, sendo assim, todas as palavras devem 
estar no passado”, como complemento à revisão.

O cuidado responsivo com o aluno, o trabalho de desenvol-
vimento de uma intervenção pertinente à produtividade da rees-
crita e a elaboração de uma orientação importante não só para 
a melhoria do texto da atividade, mas para a construção do co-
nhecimento do sujeito, demonstram que o docente em formação 
passou a compreender o processo de revisão em seus aspectos 
teóricos e metodológicos, além de conseguir desenvolver a prática 
a partir de uma perspectiva de escrita como trabalho, com nuan-
ces do dialogismo. 

Essa mudança de compreensão e prática pode ser confirma-
da, também, pela utilização da metodologia de correção classifica-
tória (SERAFINI, 1995), ao estabelecer o asterisco com um sinaliza-
dor dos pontos em que se faz necessária a divisão por parágrafos. 
A sinalização também é orientada de forma verbal: “Coloque um 
parágrafo e inicie com letra maiúscula”. Novamente, aborda-se de-
terminado problema do texto sem com isso se exagerar nas suas 
marcações, a gerar poluição visual, a causar desorientação no alu-
no. O docente em formação compreendeu, pelos estudos e exercí-
cios realizados na pesquisa, que a boa revisão não é aquela que re-
solve imediatamente e sem critérios todas as inadequações, mas 
aquela construída com reflexão teórica e metodológica. 

Completam a revisão algumas correções de ordem resolutiva 
no corpo do texto, como a inserção de acentos, vírgulas, além da 
mudança  de  alguns  tempos  verbais  não  contemplados  pelo  co-
mentário final. Possivelmente, esses seriam os elementos consi-

derados  de  primeira  ordem  na  correção  antes  da  realização  da 
pesquisa,  juntamente  com  as  demais  marcações  resolutivas  de 
elementos abordados dialogicamente no comentário. No entanto, 
com base nos estudos da concepção dialógica da linguagem, da 
concepção de escrita como trabalho, das metodologias de revisão 
e de práticas conjuntas – pesquisador e participante – houve uma 
mudança de atitude e de prioridade nas abordagens.

Nessa revisão, além de cumprir dialogicamente a observação 
da palavra, do gênero e da finalidade, dos aspectos responsivos 
e da construção formal, cumprem-se: a) o cuidado com a entona-
ção; b) a ativa compreensão responsiva para com o interlocutor; 
c) a adequação e a orientação à reescrita. Quanto ao aspecto a), 
evita-se a poluição visual e o excesso de marcações no corpo do 
texto, faz-se uso de vocativos e elogios e, sobretudo, estabelece-
-se a compreensão correta da realidade da revisão textual. Essa 
compreensão deriva do fato de se abordar os aspectos centrais 
que  definem  o  texto  como  a  união  de  marcas  linguísticas  e  de 
marcas enunciativas (SOBRAL; GIACOMELLI, 2016), e não apenas 
as marcas linguísticas pelo formalismo das correções tradicionais. 
O aspecto b) realiza-se pela aceitação do texto do aluno, da leitu-
ra interpretativa e da atitude de coautoria (GERALDI, 2016). O c) 
efetiva-se  pela  abordagem  completa  propiciada  pela  adequação 
metodológica aos conceitos do dialogismo, o que fornece um ade-
quado caminho de reescrita, além de questões como o cuidado na 
montagem das explicações, a exemplo da tabela com os tempos 
verbais.

Dessa forma, o terceiro exemplo fornece uma abordagem de 
revisão mais efetiva, que extrapola a puramente formal ou o uso 
metodológico por si mesmo, a unir os conceitos do dialogismo e as 
metodologias de revisão destacadas pela Linguística Aplicada. Na 
primeira parte da pesquisa, verificava-se que o professor em for-
mação mantinha um alinhamento com as concepções tradicionais, 
assumia o papel de corretor de textos, pois o breve contato com 
disciplinas acerca da enunciação e com o PIBID não era suficien-
te para desenvolver uma perspectiva mais dialógica. Na segunda 

parte, houve um avanço nas práticas desenvolvidas pelo docente 
em formação, devido ao contato com metodologias diversas apli-
cadas à prática pedagógica; porém, o desenvolvimento teórico-re-
flexivo ainda se encontrava em curso. A efetivação de uma abor-
dagem  dialógica  acontece  na  terceira  parte,  muito  influenciada, 
certamente, por todo trabalho prático em conjunto, aliado à teoria 
apreendida. 

Considerações finais

Com base no dialogismo do Círculo de Bakhtin e em pressu-
postos  da  Linguística  Aplicada  sobre  os  processos  de  revisão  e 
reescrita, este artigo objetivou discutir a confluência entre o traba-
lho teórico sobre o dialogismo na revisão textual e as metodolo-
gias e práticas mobilizadas para a execução do processo. 

Constatou-se  que  as  revisões  sem  orientação  teórico-meto-
dológica tendem à abordagem de destacar elementos superficiais 
do texto. No entanto, o pouco aprofundamento não se evidencia 
apenas pela predominância da utilização de metodologias de cor-
reção indicativa ou correção resolutiva (SERAFINI, 1995), mas pela 
superficialidade da leitura do texto do aluno, sem amparo em con-
ceitos do dialogismo que definam as prioridades na intervenção.
Tal constatação demonstrou, também, que a escolha metodo-
lógica é um dos aspectos que direciona ao dialogismo, mas que 
necessita de sólido amparo teórico, uma vez que o professor pode 
apenas  transferir  a  abordagem  formal  que  fazia  com  correções 
indicativas ou resolutivas para uma das formas de correção tex-
tual-interativa (MENEGASSI; GASPAROTTO, 2020; RUIZ, 1998). Do 
mesmo modo, uma correção resolutiva é passível de ser usada em 
intervenções dialógicas, já que a definição dessa necessidade vem 
da observação conceitual. 

Assim, mostrou-se que os conceitos do dialogismo orientam 
produtivamente a intervenção no texto e, por consequência, a se-
leção metodológica. O conhecimento desses aspectos faz com que 

Referências
 

a abordagem do texto priorize tanto as marcas linguísticas como 
as marcas enunciativas (SOBRAL; GIACOMELLI, 2016) e possibilite 
uma revisão de perspectiva dialógica (MENEGASSI; GASPAROTTO, 
2019) e uma reescrita mais construtiva. 

A  progressão  evidenciada  pelas  etapas  de  intervenção  de 
pesquisa, mediante um trabalho sólido com conceitos e práticas, 
evidenciou a necessidade de um trabalho amplo e direcionado às 
etapas de revisão e de reescrita no contexto da formação docente 
inicial, de modo a romper com a naturalização das concepções tra-
dicionais e possibilitar, aos futuros professores, um olhar reflexivo 
acerca das produções de seus alunos. 

BAKHTIN, Mikhail. O texto na linguística, na filologia e em outras ci-
ências humanas. In: BAKHTIN, Mikhail. Os gêneros do discurso. 
Organização, tradução, posfácio e notas: Paulo Bezerra. Notas da edi-
ção russa: Serguei Botcharov. São Paulo: Editora 34, 2016a [1976].

BAKHTIN, Mikhail. Os gêneros do discurso. In: BAKHTIN, Mikhail. Os 
gêneros do discurso. Organização, tradução, posfácio e notas: Paulo 
Bezerra. Notas da edição russa: Serguei Botcharov. São Paulo: Editora 
34, 2016b [1978].   

BAKHTIN, Mikhail. Por uma metodologia das ciências humanas. In: 
BAKHTIN, Mikhail. Notas sobre literatura, cultura e ciências huma-
nas. Organização, tradução, posfácio e notas: Paulo Bezerra. Notas da 
edição russa: Serguei Botcharov. São Paulo: Editora 34, 2017 [1975].

BELOTI, Adriana. A formação teórica, metodológica e prática dos 
conceitos de revisão e reescrita no PIBID de Língua Portuguesa. 
2016. 227f. Tese (Doutorado em Letras) – Universidade Estadual de 
Maringá, Maringá, 2016. Disponível em: http://www.ple.uem.br/defe-
sas/pdf/abeloti.do.pdf. Acesso em: 21 jan. 2019.

BRAIT, Beth; MELO, Rosilene de. Enunciado/enunciado concreto/enun-
ciação. In: BRAIT, Beth (Org). Bakhtin: conceitos-chave. 4. ed. São Paulo: 
Contexto, 2010.

FIAD, Raquel S.; MAYRINK-SABINSON, M. Laura T. A escrita como traba-
lho. In: MARTINS, M. Helena (Org.). Questões de linguagem. 3. ed. São 
Paulo: Contexto,1993. p.54-63.

FUZA, Ângela Francine; OHUSCHI, Márcia Cristina Greco; MENEGASSI, 
Renilson José. Concepções de linguagem e o ensino da leitura em língua 
materna. Linguagem e Ensino, Pelotas, RS, v. 14, n. 2, p. 479-501, jul./
dez. 2011. Disponível em: http://www.rle.ucpel.tche.br/index.php/rle/
article/view/36. Acesso em: 07 jan. 2019.

GERALDI, João Wanderley. Portos de passagem. 4. ed. São Paulo: 
Martins Fontes, 1997 [1991]. 

GERALDI, João Wanderley. Dialogia: do discurso à estrutura sintática. 
In: RODRIGUES, Rosângela Hammes; PEREIRA, Rodrigo Acosta (Orgs.). 
Estudos dialógicos e pesquisas em Linguística Aplicada. São Carlos: 
Pedro & João, 2016.  

HAYES, John R.; FLOWER, Linda. Identifying the Organization of Writing 
Process. In: GREGG, Lee; STEINBERG, Erwin (Org.). Cognitive processes 
in writing. New Jersey: Lawrence Erlbaum, 1980, p. 3-30.

MENEGASSI, Renilson José. A revisão de textos na formação docente ini-
cial. In: GONÇALVES, Adair Vieira; BAZARIM, Milene (Orgs.). Interação, 
gêneros e letramento: a (re)escrita em foco. Campinas: Pontes, 2013.

MENEGASSI, Renilson José; CAVALCANTI, Rosilene da Silva de M. 
Conceitos axiológicos bakhtinianos em propaganda impressa. Alfa, São 
Paulo, v. 57 (2), 433-449, 2013. Disponível em: https://periodicos.fclar.
unesp.br/alfa/article/download/5133/4669. Acesso em: 16 nov. 2018.

MENEGASSI, Renilson José. A escrita como trabalho na sala de aula. In: 
JORDÃO, Clarissa Menezes (org.). A Linguística Aplicada no Brasil: 
rumos e passagens. Campinas: Pontes, 2016.

MENEGASSI, Renilson José; GASPAROTTO, Denise Moreira. Revisão tex-
tual-interativa: aspectos teórico-metodológicos. Domínios de lingua-
gem, Uberlândia, MG, v. 10, n. 3, 2016. Disponível em: http://www.seer.

ufu.br/index.php/dominiosdelinguagem/article/view/33021. Acesso em: 
07 jan. 2019.

MENEGASSI, Renilson José; GASPAROTTO, Denise Moreira. Revisão 
dialógica: princípios teórico-metodológicos. Linguagem em (Dis)curso 
– LemD, Tubarão, SC, v. 19, n. 1, p. 107-124, jan./abr. 2019.

MENEGASSI, Renilson José; GASPAROTTO, Denise Moreira. As práticas 
de revisão textual-interativa: apontamento, questionamento e comen-
tário. In: FUZA, A. F. et al. (Orgs.) Interação e escrita no ensino de 
língua. Campinas, SP: Pontes Editores, 2020.  

RUIZ, Eliana Maria Severino Donaio. Como se corrige redação na 
escola. 1998. 208f. Tese (Doutorado em Linguística) – Universidade 
Estadual de Campinas, Instituto de Estudos da Linguagem, Campinas, 
SP, 1998. Disponível em: http://repositorio.unicamp.br/jspui/handle/
REPOSIP/269074. Acesso em 09 jan. 2019.

SERAFINI, Maria Teresa. Como escrever textos. Trad. de Maria Augusta 
Bastos de Mattos. Adaptação: Ana Luísa Marcondes Garcia. 7. ed. São 
Paulo: Globo, 1995.

SOBRAL, Adail; GIACOMELLI, Karina. Gêneros, marcas linguísticas e mar-
cas enunciativas: uma análise discursiva. In: SOUZA, Sweder; SOBRAL, 
Adail (Orgs.). Gêneros, entre o texto e o discurso: questões concei-
tuais e metodológicas. Campinas: Mercado de Letras, 2016.

STELLA, Paulo Rogério. Palavra. In: BRAIT, Beth (Org). Bakhtin: concei-
tos-chave. São Paulo: Contexto, 2010.

VOLOCHÍNOV, Valentin Nikolaevich. A construção da enunciação. In: 
VOLOCHÍNOV, Valentin Nikolaevich. A construção da enunciação 
e outros ensaios. Organização, tradução e notas: João Wanderley 
Geraldi. Edição e supervisão da tradução: Valdemir Miotello. São Carlos: 
Pedro e João Editores, 2013a [1930].

VOLOCHÍNOV, Valentin Nikolaevich. Marxismo e filosofia da lingua-
gem. Problemas fundamentais do método sociológico na ciên-
cia da linguagem. Tradução, notas e glossário de Sheila Grillo e 
EkaterinaVólkova Américo. Ensaio introdutório de Sheila Grillo. São 
Paulo: Editora 34, 2017 [1929], 373p.

VOLOCHÍNOV, Valentin Nikolaevich. Palavra na vida e a palavra na poe-
sia. Introdução ao problema da poética sociológica. In: VOLOCHÍNOV, 
Valentin Nikolaevich. A construção da enunciação e outros ensaios. 
Organização, tradução e notas: João Wanderley Geraldi. Edição e super-
visão da tradução: Valdemir Miotello. São Carlos: Pedro & João editores, 
2013b [1926].

YIN, Robert K. Estudo de caso: planejamento e métodos. 3. ed. Trad. de 
Daniel Grassi. Porto Alegre: Bookman, 2005.

