O discurso de ódio contra servidores - uma 
proposta da política neoliberal
The discourse of hate against public servants - a 
proposal of neoliberal politics

El discurso de odio contra servidores - una propuesta de 
la politica neoliberal

Silvia Mara de Melo
Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD), Dourados, Mato Grosso do Sul, Brasil
E-mail: silviamelo@ufgd.edu.br

Resumo: Assentado nos dizeres de Michel Foucault, Wendy Brown 
e  Wladimir  Safatle,  este  artigo  tem  como  objetivo  analisar  três 
sequências  enunciativas  proferidas  por  sujeitos  bolsonaristas, 
que  representam  o  então  presidente  Jair  Messias  Bolsonaro. 
Tais enunciados foram selecionados por se darem em condições 
de  emergência  da  contemporaneidade,  que  trazem  como 
representante um presidente conservador que se apresentou no 
início de seu mandato com uma proposta de economia Neoliberal. 
De Foucault extraímos aspectos discursivos, tais como o conceito 
de  Enunciado  e  Sujeito.  De  Brown,  nos  interessa  o  conceito  de 
Neoliberalismo e de Safatle, o circuito dos afetos.

Palavras-chave: Discurso de ódio. Sujeito. Neoliberalismo.

Abstract: Basedon the sayings of Michel Foucault, Wendy Brown 
and Wladimir Safatle, this article aims to analyze three eenunciative 
sequences  delivered  by  Bolsonarist  subjects,  who  represent  the 
then  president  Jair  Messias  Bolsonaro.  Such  statement  swere 
selected  because  they  take  place  in  conditions  of  contemporary 
emergence  that  present  as  a  representative  a  conservative 
president who presented himsel at the beginning of his mandate 

with  a  proposal  for  a  Neoliberal  economy.  From  Foucault  we 
extracted  discursive  aspects,  such  as  the  concept  of  Enunciate 
and  Subject.  From  Brown  we  are  interested  in  the  concept  of 
Neoliberalism and from Safatlhe, the circuit of affections.

Keywords: Hate speech. Subject. Neoliberalism.

Resumen: Confirmado en las palabras de Michel Foucault, Wendy 
Brown y Wladimir Safatle, este artículo tiene como objetivo analizar 
tres  secuencias  enunciativas  dadas  por  sujetos  bolsonaristas, 
que  representan  al  presidente  Jair  Messias  Bolsonaro.  Tales 
declaraciones  fueron  seleccionadas  porque  se  encontraban  en 
condiciones  de  emergencia  de  la  contemporaneidad  que  traen 
como representante a un presidente conservador que se presentó 
al inicio de su mandato con una propuesta de economía neoliberal. 
De  Foucault  obtuvimos  aspectos  discursivos,  como  el  concepto 
de  Enunciado  y  Sujeto.  De  Brown  nos  interesa  el  concepto  de 
Neoliberalismo y de Safatlhe, el circuito de los afectos.

Palabras-claves: Discurso de odio. Sujeto. Neoliberalismo.

Submetido em 14 de janeiro de 2022.
Aceito em 02 de maio de 2022.
Publicado em 09 de setembro de 2022.

Introdução

Propomos, neste artigo, examinar três sequências enunciati-
vas que se deram em um período da História do Brasil em que um 
governo conservador da extrema direita, Jair Messias Bolsonaro, 
assumiu a presidência do país, em 2019. Desde o início de sua ges-
tão, o atual presidente vem, por meio de seus aliados, atacando 
algumas instituições públicas. 

Aqui,  como  delimitação  para  análise  do  objeto  deste  artigo, 
tomaremos apenas aqueles ataques que dizem respeito a servi-
dores concursados e docentes. Tomamos como corpus de análise 
uma entrevista em que, o então deputado federal, Ricardo Barros 
concedeu à rede de televisão CNN – vale mencionar que tal deputa-
do atuou como líder do governo na câmara no período de atuação 
do governo Bolsonaro, entre 2019 e 2022; uma notícia envolvendo 
o nome de Abraham Weintraub – que foi ministro da Educação na 
gestão do governo Bolsonaro e também uma matéria em que o 
ministro da Economia, Paulo Guedes, fala de servidores públicos 
com desrespeito em um evento público. 

Em diferentes momentos, mas todos vinculados ao governo 
Bolsonaro, esses sujeitos atuaram de um modo muito peculiar em 
relação às instituições. Existe uma regularidade nos dizeres des-
ses gestores que nos fizeram questionar a motivação para tanto 
rancor. O que há em comum nesta regularidade enunciativa é o 
fato de que os três sujeitos proferem um discurso agressivo, carre-
gado de ódio em relação aos servidores concursados. Paulo Gue-
des, Abraham Weintraub e Ricardo Barros procuram, por meio de 
suas enunciações em espaços públicos, desconsiderar o trabalho 
de servidores concursados. São, portanto, os enunciados extraí-
dos desses sujeitos que irão compor uma reflexão que propomos 
desenhar neste artigo. 

Estamos  compreendendo  aqui  como  discurso  de  ódio,  os 
enunciados de sujeitos que ocupam cargos políticos e que, ao se 
dirigirem  a  certas  categorias  de  indivíduos,  empregam  palavras 
agressivas no intuito de atingir a dignidade de alguns grupos de 
pessoas.  Como  objeto  de  pesquisa  buscamos  responder  qual  a 
motivação leva gestores políticos, tais como ministros, a apresen-
tarem em público um discurso de ódio.

Ao tomarmos a tese de Thiago Alves França (2019, p. 55) “Sen-
tidos e funcionamentos do discurso de ódio em espaço do face-
book: uma leitura discursiva”, temos que França, ao trazer à tona 
os estudos de Brugger, nos faz compreender que, na perspectiva 
desse autor, o discurso de ódio pode ser dirigido a um grupo, pois 
intimidam, assediam, insultam as pessoas, mas é possível se com-
preender que o discurso de ódio também pode ser voltado a uma 
pessoa individualmente. No que diz respeito ao nosso objeto de 
reflexão, os enunciados “parasita” e “zebra gorda”, que foram pro-
nunciados, respectivamente, pelo ministro da Educação e pelo mi-
nistro da Economia, se referem a grupos, aqueles que se colocam 
como  servidores,  profissionais  concursados  que  ocupam  cargos 
na administração pública brasileira. 

Segundo França (2019, p. 62), o discurso de ódio se baseia em 
uma binarização, ou seja, entre eles e o nós há a criação de “inde-
sejáveis”. E é justamente nessa medida que compreendemos “pa-
rasita” e “zebra gorda”, pois é como se os ministros, o da Economia 
e o da Educação, se colocassem como o “nós”, aqueles que vão 
“salvar o país das garras de servidores públicos” e, nesse sentido, 
vão construindo a imagem de que os tais concursados são os ini-
migos da sociedade, são figuras demonizadas, que precisam ser 
extirpadas do país, pois, assim, se salva a economia.

Entendemos que construir uma imagem negativa de servido-
res  públicos  se  coaduna  com  o  projeto  político  do  governo  bol-
sonarista. Por essa razão, consideramos relevante compreender 

o Neoliberalismo a fim de justificar a proposta de desmonte do 
Estado através de seus gestores, que defendem a privatização de 
uma série de serviços. Além da compreensão acerca do que é o 
Neoliberalismo,  também  sustentaremos  nossa  reflexão  conside-
rando alguns conceitos dos estudos discursivos foucaultianos, li-
nha teórica a qual me filio em minhas pesquisas e estudos. 

Sujeito e enunciado na perspectiva foucaultiana

Para Foucault (2002, p. 106), o sujeito é condição para a exis-
tência do enunciado. Logo, não há enunciado sem sujeito. “Não há 
signos sem alguém para proferi-los ou, de qualquer forma, como 
alguma coisa como elemento emissor. Para que uma série de sig-
nos exista, é preciso um autor ou uma instância produtora”. 

Tomaremos o indivíduo como sujeito na perspectiva foucaul-
tiana  e  estabeleceremos  relações  com  a  exterioridade,  pois  não 
se permite, a partir desse arcabouço teórico, pensar o sujeito fora 
de  suas  relações  institucionais  ou  de  poder.  Ao  tratar  o  sujeito 
do enunciado, Foucault diz que ele é uma “função determinada” 
(2006, p.109), mas não forçosamente a mesma de um enunciado 
a outro. Ele trata o lugar como uma função vazia, a qual pode ser 
ocupada por qualquer indivíduo e ao mesmo tempo considera que 
um mesmo e único indivíduo pode ocupar diferentes posições e 
assumir o papel de diferentes sujeitos. 

Nas palavras de Foucault (2006, p. 109),

[...] se uma proposição, uma frase, um conjunto de signos po-
dem  ser  considerados  não  é  porque  houve  um  dia,  alguém 
para proferi-los ou para depositar, em algum lugar, seu traço 
provisório, mas sim na medida em que pode assinalar a posi-
ção sujeito. 

Portanto, descrever um enunciado consiste em determinar qual 
é a posição que pode e deve ocupar todo o indivíduo para ser seu 
sujeito. Ainda parafraseando o que diz Foucault acerca das condi-
ções de existência de um enunciado, o autor nos informa que “não 
há enunciado que não suponha outros; não há nenhum que não 
tenha, em torno de si, um campo de coexistências, efeitos de série 
e de sucessão, uma distribuição de funções e papéis” (2006, p. 112). 

Além disso, ele considera que, para ser considerado um enun-
ciado, é necessário ter uma “substância”, uma data, um suporte. A 
materialidade repetível é, como visto, uma das condições possíveis 
de existência do enunciado. O “enunciado circula, serve, se esquiva, 
permite ou impede a realização de um desejo, é dócil ou rebelde a 
interesses, entra na ordem das contestações e das lutas, torna-se 
tema de contestações ou rivalidades” (FOUCAULT, 2002, p. 121).

Resumindo,  o  enunciado  obedece  a  certas  condições,  tais 
como: ter um referencial, ter um sujeito (não é o autor, não é a 
consciência,  mas  uma  posição),  um  campo  associado  (domínio 
de existência para outros enunciados); uma materialidade. Tome-
mos, também, os dizeres de Gregolin, no que a linguista entende 
por campo associativo, a partir de sua leitura de Arqueologia do 
Saber. Assentada nos dizeres foucaultianos, Gregolin (2004, p. 29) 
diz que o campo associativo forma uma trama complexa:

a) Ele é constituído pela série de outras formulações, no interior 
das quais o enunciado se inscreve; b) Ele é constituído, também 
pelo conjunto das formulações a que o enunciado se refere (im-
plicitamente ou não) seja para repeti-las, seja para modificá-las 
ou adaptá-las; seja para se opor a elas, seja para falar de cada 
uma delas. Por isso todo enunciado liga-se a uma memória e, 
assim, não há enunciado que, de uma forma ou de outra, não 
reatualize  outros  enunciados;  c)  Ele  é  constituído,  ainda,  pelo 

conjunto de formulações cuja possibilidade ulterior é propicia-
da  pelo  enunciado  e  que  podem  vir  depois  dele  como  conse-
quência natural ou sua réplica; d) Ele é constituído finalmente, 
pelo conjunto das formulações cujo status é compartilhado pelo 
enunciado em questão, em relação às quais se apagará ou to-
mará um lugar. 

Para Foucault (2006, p. 32), o enunciado deve ser compreen-
dido na estreiteza e singularidade de sua situação; também se faz 
necessário  determinar  as  condições  de  sua  existência;  de  fixar 
seus limites, e de estabelecer relações com outros enunciados a 
que pode estar ligado e, ainda, de mostrar que outras formas de 
enunciados excluem. 

É nesse sentido que propomos examinar o enunciado “parasi-
ta”, dito por Paulo Guedes, em relação a outros enunciados tam-
bém ditos por dois ministros, o ex-ministro da Educação Abraham 
Weintraub, e o então líder do governo na câmara, Ricardo Barros. 
Embora  enunciem  termos  diferentes,  há  uma  convergência  no 
sentido de que os três sujeitos, ao ocuparem cargos em um gover-
no ultraconservador, atacam as instituições públicas e servidores.

Ao conceituar os objetos, Foucault toma a loucura como exem-
plo para trazer à tona uma elucidação de seu método arqueológi-
co. Em suas palavras, 

Seria preciso inicialmente demarcar as superfícies primeiras de 
sua  emergência  –  mostrar  onde  podem  surgir,  para  que  pos-
sam em seguida, ser designadas e analisadas essas diferenças 
individuais que, vão receber a qualificação de doença [...] essas 
superfícies  de  emergência  não  são  as  mesmas  nas  diferentes 
sociedades,  em  diferentes  épocas  e  nas  diferentes  formas  do 
discurso. (2006, p. 47).

Embora Foucault esteja tomando como objeto a loucura, po-
demos compreender que a superfície de emergência é um conceito 
que pode ser empregado para qualquer outro objeto, pois com-
preender onde um tema surge é de suma relevância para se exa-
miná-lo. Tomemos o que Foucault entende por Regras de Forma-
ção:

As condições para que apareça um objeto de discurso, as con-
dições históricas para que dele se possa dizer alguma coisa e 
para  que  dele  várias  pessoas  possam  dizer  coisas  diferentes, 
as condições para que ele se inscreva em um domínio de pa-
rentesco com outros objetos, para que possa estabelecer com 
eles relações de semelhança, de vizinhança, de afastamento, de 
diferença, de transformação-essas condições, como se vê, são 
numerosas e importantes. (2006, p. 51).

Nosso objeto de estudo não é a loucura, mas sim os enunciados 
de ódio proferidos por gestores ligados ao governo Bolsonaro du-
rante a permanência desse governo na presidência. Neste sentido, 
propomos examinar tais enunciados em sua superfície de emergên-
cia, buscando uma justificativa para se compreender a razão dos 
xingamentos e todo o ódio destilado a trabalhadores concursados 
e servidores públicos, em sua maioria. Por essa razão, faz-se neces-
sário se compreender o significado de Neoliberalismo, pois o posi-
cionamento do atual (2022) ministro da economia do Brasil e dos 
outros  gestores  indicados  pelo  presidente  Jair  Messias  Bolsonaro 
parecem ser sustentados pelo que reverbera esse regime.

Neoliberalismo e seus efeitos

Wendy Brown inicia seu capítulo “O Frankestein do neolibera-
lismo: Liberdade autoritária nas democracias do século XXI” trazen-
do à tona o contexto em que Donald Trump fora eleito presidente 

dos EUA. “Sua base eleitoral foi e continua sendo os eleitores ame-
ricanos brancos sem diploma universitário [...] ele mobilizou não 
simplesmente o ressentimento de classe, mas também o rancor 
branco” (2019, p. 18), e considera as quatro décadas de Neolibe-
ralismo e Globalização em que o homem branco perdera posição 
social, econômica, cultural e política. 

Brown (2019) considera que mais do que o Neoliberalismo, o 
pós-fordismo foi devastador para os negros trabalhadores ameri-
canos. Na década de 1980, houve aumento do desemprego, perda 
de benefícios e aumento da violência. Já em relação à classe bran-
ca, Brown entende que a reação dessa classe “que perdeu poder 
socioeconômico pela política econômica Neoliberal (Globalização) 
está  desenfreada  por  todo  o  Euro  Atlântico”  (2019,  p.  18),  onde 
habitantes  brancos  das  classes  trabalhadoras  perderam  rendas, 
habitação, acesso à educação etc., e, como resultado disso,

levantaram-se numa rebelião política contra usurpadores som-
brios imaginários e também contra os cosmopolitas e as elites 
que consideram responsáveis por terem escancarado as portas 
de suas nações e se limitado a eles. (BROWN, 2019, p. 19). 

O que se espera dessa classe é “uma desconfiança da política e 
um repúdio do social, os quais juntos normalizam a desigualdade 
e destroem a democracia – que moldam e dão legitimidade a essas 
paixões da política da direita branca raivosa” (BROWN, 2019, p. 19).

O Neoliberalismo é compreendido como um conjunto de políti-
cas econômicas que promovem ações sem restrições, fluxos e 
acumulações de capital por meio de tarifas baixas e impostos, 
desregulamentação das indústrias, privatização de bens e ser-
viços previamente públicos, desmonte do Estado de bem estar 
social e a destruição do trabalhismo organizado. (BROWN, 2019, 
p. 20).

A partir da leitura de biopolítica, de Foucault, Brown considera 
que tal autor e também outros “nos ensinaram a compreender o 
Neoliberalismo como uma racionalidade governamental que gera 
tipos distintos de sujeitos, de formas de conduta e de ordens de 
sentido e valor social” (BROWN, 2019, p. 20).

 

A lógica Neoliberal compreende a sociedade pela lógica 
do mercado “com Estados organizados pelas necessidades do mer-
cado” (BROWN, 2019, p. 20). Desse modo, os princípios do Neolibe-
ralismo “permeiam os locais de trabalho, as escolas, os hospitais, 
as academias, as viagens aéreas, o policiamento e toda forma do 
desejo e decisões humanas”. 

Brown traz à tona a perspectiva de Friedrick Hayek para dis-
cutir  a  questão  da  liberdade  pela  ordem  do  Neoliberalismo.  Em 
suma, compreende-se que a democracia fere o princípio da liber-
dade individual porque considera a vontade da unanimidade, que 
o Estado é ineficiente no trato com as questões sociais. Nas pala-
vras de Hayek, “um Estado que se permita fazer uma política ou 
planejamento social cometerá erros, limitará a liberdade, sufocará 
a inovação e a ordem gerada pelos mercados e reduzirá a discipli-
na e portanto, a liberdade” [...] (HAYEK apud BROWN, 2019). Em 
contraste a isso, “a liberdade gera uma espécie de perspectiva in-
teligente secular, quando é disciplinada pela competição que res-
ponsabiliza o uso da liberdade”. Em suma, a proposta da teoria de 
Hayek é um projeto construtivista Neoliberal, em que se propõe a 
expansão da liberdade e a isenção do poder político, 

[...] isso se dá pela privatização dos bens públicos e a responsa-
bilização dos sujeitos [...] elimina as restrições à liberdade elimi-
nando as propriedades do governo e responsabilizando sujeitos 
e famílias através do desmantelamento das provisões públicas. 
(BROWN, 2019, p. 25).

Ainda na esteira do pensamento de Hayek, Brown considera 
que o Neoliberalismo permite a expansão da “esfera pessoal pro-
tegida”, isso quer dizer que os valores familiares e morais irão fa-
zer parte dos espaços públicos (2029, p. 27-28). 

Em resumo, expandir a ‘esfera pessoal, protegida’ e restringir o 
alcance da democracia em nome da liberdade desenvolve um 
novo ethos da nação, um ethos que substitui um imaginário na-
cional democrático secular por um ethos privado, homogêneo e 
familial. O primeiro apresenta um compromisso com uma mo-
desta abertura, o Estado de direito e um pluralismo religioso e 
cultural, o segundo, em sua forma tradicional, opera pela exclu-
são, por muros, e é homogêneo, unificado e hierárquico. Pode 
mesmo ser autoritário. (BROWN, 2019, p. 28).

Parafraseando Brown (2019, p. 28 - grifo nosso), a proposta 
Neoliberal de privatização é um ataque à Democracia. Ela não só 
promove a exclusão, mas gera desigualdade, “promove uma guer-
ra familial, e não uma guerra de mercados, (guerra) aos princípios 
e instituições democráticas”. A privatização Neoliberal “coloca em 
posição a exclusão, o patriarcalismo, a tradição, o nepotismo e o 
cristianismo como contestações legítimas à inclusão, à autonomia, 
à igualdade de Direitos, limitações a conflitos de interesse, ao se-
cularismo e ao próprio princípio de igualdade” (BROWN, 2019, p. 
28).

O Neoliberalismo, pautado numa concepção libertária e anti-i-
gualitária, encara como ilegítima a justiça social, questões racistas 
e feministas, pois elas constituem para a política Neoliberal “ata-
ques a liberdade pessoal e interferência na ordem espontânea dos 
mercados e da moral” (BROWN, 2019, p. 29).

Amplificar a competência do privado e amplificar a força desin-

tegradora  de  desregulamentação  de  tudo  em  todas  as  partes 
capacita  a  prática  nova  da  liberdade  a  materializar  de  forma 
bastante literal a afirmação de que ‘não existe essa coisa, a so-
ciedade’, já que ataca os valores e as práticas que sustentam os 
laços sociais, a cooperação social, a provisão social, e claro, a 
igualdade social. (BROWN, 2029, p. 30).

Brown (2019, p. 31) afirma que “as energias do poder injuriado 
expressas de formas variadas (em raiva rancorosa, mas também 
no voto quieto em candidatos de extrema-direita) e que tem como 
alvo uma série de objetos (políticos, as elites liberais, os emigran-
tes, os muçulmanos, os gays e os negros”, encontram legitimida-
de na proposta Neoliberal para se manifestarem. Wendy Brown 
(2019) considera desconcertante a atual paisagem, pois a Direita 
defende coisas contraditórias, por exemplo: liberdade e naciona-
lismo; liberdade e protecionismo; liberdade pessoal maximizada e 
valores sociais tradicionais. A proposta Neoliberal de privatização 
não tem compromisso com a nação, “ela cessa de ser imaginada 
como uma democracia, mas é imaginada como um negócio com-
petitivo,  que  precisa  fazer  bons  negócios  e  atrair  investidores.” 
(BROWN, 2019, p. 31). É a partir dessa concepção de Neoliberalis-
mo que pretendemos, doravante, analisar as sequências enuncia-
tivas que se seguem. 

O ataque aos servidores e às instituições por gestores 
bolsonaristas

Sequência enunciativa 1- Fala de Paulo Guedes sendo noti-
ciada pelo jornal da Band.

Ao defender a reforma administrativa que o governo enviou 
ao Congresso no ano de 2021, o ministro da Economia Paulo Gue-
des comparou servidores públicos a parasitas, em uma crítica aos 
reajustes de salários da categoria.

Transcrição da fala de Paulo Guedes (2021, n. p.):

O governo tá quebrado, gasta 90% da receita toda com salário 
e é obrigado a dar aumento de salário... o funcionalismo teve au-
mento de 50% acima da inflação, tem estabilidade de emprego, 
tem aposentadoria generosa, tem tudo, o hospedeiro tá mor-
rendo e o cara virou um parasita e o dinheiro não chega no povo, 
e ele quer aumento automático, não dá mais, o povo não quer 
isso.

Precisa-se considerar que Paulo Guedes, ministro da Econo-
mia no governo Bolsonaro, é compreendido como um sujeito Neo-
liberal.  Sua  proposta  de  atuação  vai  no  sentido  de  privatizar  as 
instituições. Desta forma, o que se percebe quando um ministro 
ataca o funcionalismo público, denominando-os de parasita, Pau-
lo Guedes faz cumprir seu papel de Neoliberal, pois tal proposta 
tende  a  deslegitimar  as  instituições  públicas,  evidenciando  suas 
fragilidades que, em um gesto sincronizado com outros gestores, 
busca alcançar o apoio da sociedade. 

É certo que há fragilidades no sistema público, seja ele vincula-
do à saúde, à educação ou à segurança, mas é também considera-
da legítima a forma de ingresso e o plano de carreira de servidores 
concursados. Em sua maioria, os servidores passam por concursos 
públicos, estágio probatório e só chegam a ter estabilidade no em-
prego após ser em avaliados por seus pares, e todo esse processo 
envolve editais, lisura e legitimidade. 

Ao empregar uma metáfora comparando servidores a parasi-
tas, o ministro da Economia silencia o fato de que o sujeito-parasi-
ta ao qual se refere ocupa posição na sociedade de servir a popu-
lação, e todos os servidores concursados adquiriram um cargo por 
meio de concurso público legítimo, chancelado pelas instituições 
estaduais, federais e ou municipais. Ao dizer que o hospedeiro está 

morrendo por que o parasita quer aumento de salário, o ministro 
quer fazer crer que o governo está em crise e a culpa é do funcio-
nalismo.  Desse  modo,  pode-se  notar  uma  convergência  em  sua 
fala raivosa com o que propõe o Neoliberalismo, pois tal regime 
promove a desresponsabilização do Estado com as instituições e 
com o sujeito e se pauta na independência, na liberdade de mer-
cado e em uma sociedade privada. 

Assim, vir a público para denominar os servidores de parasitas 
é uma estratégia agressiva, que tende a buscar adeptos no que 
ele denomina de “povo”, uma vez que, em suas palavras, o “povo 
não aguenta mais”. Paulo Guedes considera que uma parcela da 
população coaduna com seu posicionamento e desconsidera que 
o servidor é também parte da nação, a qual ele denomina “povo”. 
Antes de ser um servidor concursado, o “sujeito-parasita”, nas pa-
lavras de Guedes, é o sujeito-brasileiro, é povo desta nação e, se 
ele ocupa um cargo na administração pública, seja ela qual for, foi 
porque concordou em participar de concursos públicos, legitima-
dos pelas instituições públicas e seus direitos foram adquiridos de 
modo legal. 

O então ministro se coloca ao lado do povo ao dizer que “o 
povo não quer mais isso”, é como se Paulo Guedes, na condição 
de ministro da Economia, viesse neste governo bolsonarista repre-
sentar o povo, numa tentativa de desconsiderar toda a trajetória 
de um servidor, todo o trabalho que um sujeito concursado presta 
à sociedade. Porém, para um governo conservador, com um mi-
nistro Neoliberal, não se poderia esperar nada diferente disso. As 
condições em que essa fala do ministro emergem são previsíveis 
diante do momento histórico pelo qual passa o país nos anos de 
2019-2022, em que o Brasil fora tomado por um governo que se 
considera neoliberal e conservador. 

Este discurso de ódio ao sujeito-concursado encontra também 
eco na fala do deputado federal Ricardo Barros, que ocupa a po-

sição de líder do governo Bolsonaro. Vejamos como esse coro vai 
se constituindo neste período. A repórter do jornal televisivo CNN, 
no dia 20 de abril de 2021, ao vivo, entrevistou o líder do governo 
Bolsonaro,  Ricardo  Barros,  acerca  de  como  o  governo  pretende 
lidar com a situação de Internet para as escolas públicas, conside-
rando que a pandemia da covid-19 retirou as crianças das escolas. 
Ela inquire o líder do governo da Câmara a fim de saber se existe 
algum projeto do Ministério da Educação que possa amenizar a 
situação caótica em que se encontra o ensino no país em um mo-
mento em que as crianças não podem frequentar uma sala de aula 
presencialmente. 

Para se compreender em que condições emergem essa fala 
do deputado, é preciso que nos situemos no ano de 2021, perío-
do em que o Brasil ainda enfrentava várias dificuldades no campo 
educacional em relação à volta às aulas em um período de grande 
contágio pela covid-19. É lícito enfatizar que em abril do ano de 
2021, o país ainda vinha encarando uma realidade nefasta, com 
muitas mortes e alto nível de contágio. Desde março de 2020, as 
escolas  brasileiras  optaram  pelo  ensino  remoto,  aquele  em  que 
os estudantes assistem as aulas em casa com o uso de notebook, 
aparelhos celulares e, necessariamente, acesso à internet de qua-
lidade. 

A realidade do Brasil foi ainda mais escancarada quando a pan-
demia ocasionada pela covid-19 impediu os discentes de frequen-
tarem  os  bancos  escolares,  pois  muitas  crianças  e  adolescentes 
de escolas públicas não conseguiram acompanhar as aulas nesse 
formato remoto por não terem acesso a computadores, celulares 
e, ainda, a pacotes de Internet. 

Foi nessas condições que o líder do governo Ricardo Barros 
fora questionado acerca da responsabilização do governo no sen-
tido de tomar providências para que jovens estudantes tivessem 
acesso à Internet a fim de poderem acompanhar as aulas enquan-

to o ensino não pudesse retornar no formato presencial. A respos-
ta do político foi transcrita abaixo.

Sequência enunciativa 2 -Transcrição da entrevista de Ri-
cardo Barros concedida ao jornal televisivo CNN.

Há disponibilidade de acesso à internet, nós temos um satélite 
brasileiro que separou 20% de sua capacidade para a utilização 
do setor público, postos de saúde, escolas, todos que precisam 
de conectividade, mas não há demanda, né, as escolas não pe-
dem a conectividade, porque a diretora que tá lá não entende 
de  informática  e  se  ela  pedir  a  conectividade  ela  vai  perder  a 
direção para uma outra professora que entende de informática. 
Infelizmente, o Brasil foi abduzido pelas corporações, não tem 
nenhuma razão para o professor não tá dando aula, o profissio-
nal da saúde tá indo trabalhar, o profissional do transporte tá 
indo trabalhar, o profissional do comércio tá indo trabalhar, só o 
professor que não quer ir trabalhar. Nós estamos votando inclusi-
ve um decreto no congresso agora transformando educação em 
serviço essencial [...] é um absurdo que nós estamos permitindo 
que professores estejam causando tantos danos para educação das 
nossas crianças [...] os professores não querem se atualizar[...] se 
modernizar, já passou no concurso, não quer aprender mais nada. 
(BARROS, 2020, n. p.).

O  que  estou  denominando  de  sequência  enunciativa  1  (em 
que o ministro da Economia denomina os servidores concursados 
de parasita) encontra eco na sequência enunciativa 2, veja que o 
deputado Ricardo Barros em vários momentos da entrevista cita 
que “o professor não tá dando aula”, “o professor não quer ir traba-
lhar”, “professores estejam causando tantos danos para educação de 
nossas  crianças”,  “já  passou  no  concurso,  não  quer  aprender  mais 
nada”. 

A pandemia da covid-19, quando chegou ao Brasil no ano de 
2020, fez com que todos os setores se reconfigurassem, pois a im-
possibilidade de se aglomerar e a necessidade de distanciamento 
social obrigaram as escolas a fecharem suas portas e todos tive-
ram que se adaptar ao novo modelo de ensino. Com os professo-
res não foi diferente. Impossibilitados de ministrar suas aulas em 
uma sala lotada, com 40 ou 50 alunos, como é a realidade do país, 
a maioria dos docentes também teve que se adaptar e aprender 
a usar os novos aparelhos tecnológicos para poder continuar em 
suas tarefas diárias.

Ricardo Barros e Paulo Guedes compartilham da mesma opi-
nião,  ambos  denominam  servidores  concursados  de  parasitas  e 
ociosos.  Entendemos,  com  Foucault  (2006,  p.  51),  que  “o  objeto 
não preexiste a si mesmo, retido por algum obstáculo aos primei-
ros  contornos  da  luz,  mas  existe  sob  as  condições  de  um  feixe 
complexo de relações”. Tomamos aqui o ataque aos professores 
como um objeto que se dá num feixe de relações, pois, ao atacar 
os professores concursados, como faz o deputado, faz ressoar um 
enunciado da competência, da eficiência, o das instituições priva-
das. 

Ao tecer críticas grosseiras aos docentes da rede pública de 
ensino, o deputado não ataca apenas o sujeito-professor, ele agri-
de as instituições públicas de ensino, para fazer crer que as esco-
las públicas não são eficientes. Em seguida, ao afirmar que existe 
um satélite brasileiro disponibilizando Internet para as escolas, ele 
desresponsabiliza  o  Estado  da  obrigação  de  oferecer  serviço  de 
qualidade à educação. 

Esse é um dos papéis do Neoliberalismo: isentar o Estado de 
obrigações,  culpar  os  gestores  públicos  pela  ineficiência  daquilo 
que não funciona. Veja que Ricardo Barros culpa a diretora da es-
cola pela falta de Internet. Assim, ele reforça o imaginário de que o 
Estado é bom, faz seu papel, mas os servidores, especialmente os 

concursados, não são capazes de exercer suas atividades porque 
já passaram em concursos e não precisam mais trabalhar ou se 
atualizar.

Dialogando  com  Foucault  (2006,  p.  58),  é  preciso  pensar  es-
sas  sequências  enunciativas  sob  os  seguintes  questionamentos: 
Quem fala? Quem, no conjunto de todos os sujeitos falantes, tem 
boas razões para ter esta espécie de linguagem? Quem é seu ti-
tular? Quem recebe dela sua singularidade, seus encantos, e de 
quem em troca, recebe, se não sua garantia, pelo menos presun-
ção, de que é verdadeira? Qual é o status dos indivíduos que têm 
o  direito  regulamentar  ou  tradicional,  juridicamente  definido  ou 
espontaneamente aceito, de proferir semelhante discurso? 

Já enfatizamos a posição que ocupa os sujeitos desses enun-
ciados. O que queremos, ainda, demonstrar aqui, é o que Foucault 
trata de presunção de verdade. Ao mencionar que sujeitos con-
cursados são parasitas (segundo Paulo Guedes), não querem mais 
trabalhar (segundo Ricardo Barros), os sujeitos-políticos bolsona-
ristas estabelecem uma verdade. Em circunstâncias distintas, mas 
ainda  no  mesmo  momento  histórico,  tais  sujeitos  dialogam  ao 
concordarem que servidores concursados não são eficientes. Des-
se modo, eles constituem uma verdade. Uma verdade que precisa 
encontrar apoio popular a fim de que haja o desmonte do Estado 
com o apoio da sociedade. 

Convém ainda mencionar que servidores concursados passam 
por um crivo de avaliação antes de serem contratados. O processo 
de seleção pelo qual todo servidor passa envolve editais públicos, 
provas, estágio probatório e prima-se pela lisura e transparência 
em  todo  esse  processo.  Consequentemente,  não  há  apadrinha-
mento,  indicação  etc.  Ademais,  após  a  aprovação,  os  servidores 
passam  por  avaliação  em  estágios  probatórios.  Esse  processo  é 
democrático, pois dá direito a todos de realizarem as etapas de 

modo igualitário.  Todo esse processo é equânime e aceito pela 
sociedade. 

No entanto, para o Neoliberalismo, que enxerga todo indiví-
duo como um empreendedor de seus próprios negócios, os con-
cursos públicos também constituem uma afronta e um fardo para 
o  governo.  Veja  que  tanto  na  sequência  enunciativa  1,  quando 
Guedes cita “hospedeiro” (aquele que alimenta o parasita) numa 
menção ao governo que paga os salários dos servidores, quanto 
na sequência 2, em que Ricardo Barros menciona que “o Brasil foi 
abduzido pelas corporações”, há uma defesa do governo bom e 
generoso e de um funcionário omisso em suas obrigações. O dis-
curso de ódio também irá encontrar eco no já exonerado ministro 
da Educação. 

Denominaremos sequência enunciativa 3 o texto jornalístico 
que traz mais um ataque a servidores concursados. A matéria fora 
publicada no dia 26 de setembro de 2019, no jornal online Correio 
Brasiliense, e diz respeito à proposta do então ministro da Educa-
ção que projetava a implementação de um programa denominado 
“Future-se”, que tinha em seu bojo o objetivo iniciar um processo 
de privatização da educação. O programa sofreu duras críticas e 
fora rejeitado pela maioria das Universidades Públicas.

Sequência enunciativa 3: notícia do Correio Brasiliense que 
teve como enfoque a proposta do ministro da Educação. 

O ministro da Educação, Abraham Weintraub, voltou a defender 
o programa Future-se na manhã desta quinta-feira (26), duran-
te a 21ª edição do Fórum Nacional do Ensino Superior Particu-
lar Brasileiro (Fnesp), em São Paulo. Na ocasião, ele aproveitou 
para criticar o que considera “o zebra mais gorda”, o salário de 
alguns professores. O problema do ensino superior brasileiro é 
que a gente gasta uma fortuna com um grupo muito pequeno 

de pessoas; afirmou Weintraub, referindo-se às universidades 
públicas. Mais de 80% do ensino superior está na iniciativa pri-
vada e o MEC (Ministério da Educação) é uma grande folha de 
pagamento de professores de universidades federais; comple-
tou. Nas palavras dele, é preciso ir atrás de onde está a zebra mais 
gorda, que é um professor de uma federal, com dedicação exclu-
siva, ministrando oito horas de aula por semana e ganhando de 
R$ 15 a R$ 20 mil por mês. O ministro garantiu, no entanto, que 
não  pretende  começar  a  cobrar  mensalidade  nas  instituições 
públicas de ensino superior; é uma vitória de pirro a gente gas-
tar energia para tentar cobrar a graduação. Vai ser uma gritaria 
e não vamos chegar a lugar nenhum; justificou. Segundo o mi-
nistro, “cobrar mensalidade de quem pode pagar não vai resol-
ver nada”. Ainda de acordo com o ministro, mais da metade dos 
servidores  brasileiros  está  no  MEC,  o  que  gera  muitos  custos 
para a pasta. Eu tenho que enfrentar esse exército, entre outras 
coisas; disse ele, referindo-se à doutrinação e metodologia de 
alfabetização. Financiamento estudantil. Na ocasião, o ministro 
pediu apoio para a aprovação do Future-se, programa rejeitado 
pela maioria das federais pelo país. Preciso do suporte das bases 
e das bancadas dos senhores para passar o Future-se e, assim, ter 
verbas para financiar o ensino privado e colocar dinheiro nas cre-
ches; disse. Weintraub afirmou ainda que “não vai fazer nada” 
em  relação  ao  programa  de  Financiamento  Estudantil  (Fies). 
“Vocês têm de se virar”, disse em resposta aos representantes 
das universidades particulares. O Ministério da Educação tam-
bém pretende exigir a contratação dos professores por meio da 
carteira assinada, a CLT. Esse processo atualmente ocorre por 
concurso público. Autorregulação. Weintraub defendeu, ainda, 
a autorregulação das universidades particulares. Já passou um 
ano do governo. Quanto tempo mais a gente vai esperar? Façam 
autorregulação. O mercado financeiro tem, disse. Organizem-se 
rapidamente. O Estado não existe. O Estado tem que ser dimi-
nuído para permitir que nós possamos buscar nossa felicidade, 
seja por meio do trabalho voluntário ou de uma palavra que foi 
amaldiçoada pela esquerda, assim como educação: lucro, acres-

centou. De acordo com o ministro, os dirigentes do ensino superior 
particular deveriam aproveitar o fato de ter, na presidência, alguém 
que está fazendo uma gestão liberal e, no MEC, um liberal que está 
disposto a comprar as brigas. (MARTINS; PINHEIRO, 2019, n. p.).

Chama a atenção nesse enunciado três excertos que destaca-
mos: a zebra gorda, financiar o ensino privado e alguém que está 
fazendo uma gestão liberal. Weintraub assumiu a pasta como mi-
nistro da Educação no governo de Bolsonaro e, desde que entrou 
no governo, se assumiu como um escudeiro do então presidente. 
Seus dizeres, carregados de ódio ao professor de Universidades 
Federais, a quem ele denomina “zebra gorda”, convergem para o 
que enunciou o atual ministro da Economia Paulo Guedes. Temos 
aqui uma “zebra gorda” em sintonia com o “parasita” e também 
ecoando “no professor ocioso e preguiçoso”, como afirma Ricardo 
Barros. 

Esse ressoar de vozes em sintonia só reforça a proposta Neo-
liberal de um governo que pretende diminuir a responsabilidade 
do Estado sobre questões de suma relevância para a população, 
a educação pública. O que chama a atenção é o modus operandi 
deste governo. Primeiro ataca, deslegitima, espalha o ódio no afã 
de encontrar adeptos a seu projeto de desmonte e, em seguida, 
faz-se a proposta de privatização. 

A constituição desses enunciados de ódio em relação aos ser-
vidores nos faz dialogar com Safatle (2019, p. 20), quem entende 
que não é possível haver política sem alguma forma de incorpora-
ção. “Não há política sem a encarnação, em alguma região e mo-
mentos precisos da existência da vida social em seu conjunto de 
relações”. Encarnação pode se dar: 1) sob a figura do líder; 2) da 
organização política de classe; 3) da ideia diretiva; 4) dos vínculos a 
certos arranjos institucionais.

Para o autor, a “encarnação é um dispositivo de expressão de 
afetos”. Desse modo, infere-se que são os afetos que produzem 
encarnação  e  “cada  regime  de  corporeidade  tem  seu  modo  de 
afecção” (p. 20). Exemplificando:

[...] o medo como afeto político, por exemplo, tende a construir 
a imagem da sociedade como corpo tendencialmente paranoi-
co,  preso  à  lógica  securitária  do  que  deve  se  imunizar  contra 
toda violência que coloca em risco o princípio unitário da vida 
social. (SAFATLE, 2019, p. 20).

Neste sentido, ao dialogarmos com Safatle, compreendemos 
que o governo de Bolsonaro tende a todo instante a instauração 
do medo, pois, ao atacar as instituições, cria-se um mal-estar ge-
neralizado na sociedade, disseminando o ódio através dos xinga-
mentos e ao mesmo tempo promove o medo e o desamparo.

Safatle relaciona essa corporeidade política que se baseia no 
desamparo às relações de poder, que, para ele, não se sustenta 
apenas pela “culpa e coerção, mas considera que nada nem nin-
guém consegue impor seu domínio sem entreabrir as portas para 
alguma forma de êxtase e gozo” (2019, p. 20). Ele aproxima medo 
e esperança e diz que a esperança e o medo constituem o corpo 
político providencial, ou seja, “o corpo constituído pela crença es-
perançosa em uma providência por vir ou o corpo depressivo e 
amedrontado  de  uma  providência  perdida  ou  nunca  alcançada” 
(SAFATLE, 2019, p. 21).

Essa corporeidade política que se baseia em uma política Neo-
liberalista do desamparo promove uma sociedade paranoica que 
busca amparo na esperança pelo que há por vir, pois a esperança 
é o contraponto que surge como alívio ou fuga desse corpo para-
noico. 

Para Safatle (2019, p. 27) existe uma necessidade de

pensarmos como as sociedades Neoliberais produzem não ape-
nas a espoliação econômica da mais valia, mas também a espo-
liação psíquica do estranhamento, como o poder espolia o es-
tranhamento permitindo que toda negatividade só se manifeste 
como depressão e melancolia.

Para encerrar este tópico, o autor considera que se deve in-
sistir em uma reflexão que leve a produção de outros corpos, no 
afã de pensar novos sujeitos políticos. Para ele, “não será com os 
mesmos corpos construídos por afetos que até agora sedimenta-
ram nossa subserviência que seremos capazes de criar realidades 
políticas ainda impensadas” (SAFATLE, 2019, p. 29). Para que haja 
uma mudança no sentido de começar outro tempo político, será 
fundamental mudar de corpo, pois os velhos sentimentos impe-
dem a construção de uma nova política. 

Considerações Finais

As reflexões deste artigo buscaram compreender os enuncia-
dos de ódio que partem de gestores próximos ao presidente da 
república, Jair Messias Bolsonaro. A partir dos dizeres de Brown e 
Safatle compreendemos que o regime Neoliberal proposto princi-
palmente pelo atual ministro da economia, Paulo Guedes (2019-
2022), não apenas promove o desmonte do Estado, mas também 
espalha insegurança, medo e angústia na população. 

Compreendemos que um governo deveria primar pela paz e 
segurança da nação em que atua. No entanto, estrategicamente, 
o que se vê é uma política do desamparo e da insegurança. Ao dis-
seminar o ódio na sociedade e atacar uma categoria de trabalha-
dores – aqui, os servidores públicos – os atuais gestores, próximos 
ao presidente, acabam por gerar uma desconfiança do que está 
por vir, só restando a esperança por tempos melhores, pois o que 

Referência

se está posto na contemporaneidade não permite ao cidadão um 
sentimento de amparo.

Colocamos  em  discussão  as  sequências  enunciativas  do  mi-
nistro  da  Economia,  do  representante  do  governo  na  câmara,  e 
do ex-ministro da Educação, a fim de que possamos refletir acerca 
das regularidades enunciativas, que promovem um verdadeiro ri-
tual no sentido de espalhar o ódio e também a descrença daqueles 
que servem de algum modo à sociedade por meio de seu trabalho.

 
As três sequências enunciativas examinadas neste artigo mos-
tram como se promove um regime de verdades no campo político 
com o intuito de desestabilizar um corpo de profissionais para, em 
seguida,  promover  outra  forma  de  governo,  assentada  nas  pro-
postas privatistas. 

BARROS, Ricardo. NÃO HÁ INTENÇÃO DO GOVERNO EM FURAR 
TETO DE GASTOS. [Entrevista cedida ao vivo ao] CNN Brasil, 
Brasil, 2020. Disponível em: https://www.facebook.com/wat-
ch/?v=2889697864629968. Acesso em: 20 abr. 2021.

BROWN, Wendy. O Frankestein do neoliberalismo: Liberdade autoritá-
ria nas “democracias do século XXI”. In: RAGO, Margareth; PELEGRINI, 
Mauricio (Orgs). Neoliberalismo, Feminismos e Contracondutas: 
perspectivas foucaultianas. São Paulo: Intermeios, 2019, p. 17- 49.

FRANÇA, Thiago Alves. Sentidos e Funcionamentos do discurso de 
ódio em espaços do facebook – uma leitura discursiva. 2019. Tese 
apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Letras – Faculdade de 
Letras. Universidade Federal de Pernambuco. Recife, 2019, 275f.

FOUCAULT, Michel. A arqueologia do saber. Tradução de Luiz Felipe 
Baeta Neves. 6 ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2006.

FOUCAULT, Michel.  A verdade e as formas jurídicas. 3 ed. Rio de 
Janeiro: Nau editora, 2002.

FOUCAULT, Michel.  A ordem do discurso: aula inaugural no Collége de 
France. Tradução Laura Fraga de Almeida Sampaio. 22 ed. São Paulo: 
Edições Loyola, 2012.

GUEDES, Paulo. Paulo Guedes compara servidores a parasitas. 
[Entrevista cedida a] Carolina Vilela. Jornal da Band, São Paulo, 2020. 
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=f8QqCWDSvcY. 
Acesso em: 07 fev. 2020.

GREGOLIN, Maria do Rosário Valencise. O enunciado e o arquivo: 
Foucault Entrevistas. In: NAVARRO-BARBOSA, Pedro; SARGENTINI, 
Vanice. M. Foucault e os domínios da linguagem-Discurso, poder, 
subjetividade. São Carlos: Claraluz, 2004.

MARTINS, Isadora.; PINHEIRO, Gabriel. Weintraub diz que vai atrás 
das zebras gordas - professores com salário alto. Correio Brasiliense. 
Brasília, 2019. Disponível em: https://www.correiobraziliense.com.br/
app/noticia/eu- estudante/ensino_ensinosuperior/2019/09/26/interna-
-ensinosuperior-2019,791013/weintraub-diz-que-vai-atras-da-zebra-gor-
da-professores-com-salario.shtml. Acesso em: 26 set. 2019.

SAFATLE, Vladimir. O circuito dos afetos, corpos políticos, desampa-
ro e o fim do indivíduo. 2 ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2019.

