DOSSIÊ 

A EDUCAÇÃO E O “EMPODERAMENTO” FEMININO NA SOCIEDADE ROMANA: AS MULHERES DA 

GENS SEMPRONIA 

EDUCATION AND FEMALE "EMPOWERMENT" IN ROMAN SOCIETY: THE WOMEN OF GENS SEMPRONIA 

Renata Cerqueira Barbosa∗ 
renata7barbosa@hotmail.com 
RESUMO: Ao pensar a respeito das aproximações entre a História e os sentimentos humanos por meio 
da perspectiva dos estudos de gênero, propomos uma análise da educação das mulheres romanas em 
seu contexto social, pensando a educação como forma de empoderamento na sociedade romana, a 
partir do caso das mulheres da Gens Sempronia, especificamente Cornélia Africana e Semprônia Graco.  
Mulheres educadas, que despertavam sentimentos ambivalentes que iam da admiração ao desprezo, 
devido à educação e influências recebidas em seus contextos históricos. Desta forma, ao considerar a 
articulação de fatores de discriminação no processo de construção da imagem feminina, entendemos 
que a questão educacional "empodera" pois inclui as mulheres nos papéis sociais, levando à indignação 
por parte da sociedade romana patriarcal. 
PALAVRAS-CHAVE: Educação, Empoderamento, Estudos Clássicos. 
ABSTRACT: When thinking about the approximations between history and human feelings through the 
perspective of gender studies, we propose an analysis of the education of Roman women in their social 
context, thinking about education as a form of empowerment in Roman society, from the case of the 
women of Gens Sempronia, specifically Cornelia Africana and Sempronia Graco.  Educated women, 
who aroused ambivalent feelings ranging from admiration to contempt, due to the education and 
influences received in their historical contexts. Thus, by considering the articulation of discrimination 
factors in the process of constructing the female image, we understand that the educational issue 
"empowers" because it includes women in social roles, leading to indignation on the part of patriarchal 
Roman society. 
KEYWORDS: Education, Empowerment, Classical Studies. 

Pensar a respeito da educação das mulheres na antiguidade clássica têm sido meu 
tema  de  pesquisa  nos  últimos  anos.  Trata-se  de  compreender  as  consequências  desta 
educação feminina e os sentimentos que ela desperta tanto para a sociedade do período, 
quanto para a família a qual pertence. Neste sentido, faz-se necessário pensar a temática em 
uma perspectiva que leve em conta as articulações de categorias de análise, pensando em 
fatores de discriminação presentes no contexto da sociedade a ser analisada.  

Os estudos feministas, a partir da década de 1990, estão marcados pela emergência 
de categorias que aludem à multiplicidade de diferenciações que, articulando-se a gênero, 
permeiam o social. São as categorias de articulação e as interseccionalidades. Algumas autoras 
optam por um desses conceitos, outras utilizam ambos alternativamente. Na década de 2000, 

 

∗ Doutora em História pela Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" Campus de Assis. Atua no 
ensino Fundamental e Médio e é professora colaboradora Adjunta do Departamento de História da Universidade 
Estadual de Londrina (UEL). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 18–39, set./dez. 2022 

Recebido em 24 de fevereiro de 2022 

Aprovado em 05 de abril de 2023 

DOSSIÊ 

19 

 

a  utilização  dessas  categorias  esteve  amplamente  difundida.  No  entanto,  assim  como  o 
conceito de gênero, essas categorias adquirem conteúdos diferentes segundo as abordagens 
teóricas das autoras que com elas trabalham (PISCITELLI, 2008, p. 263) 

Sendo criado pela jurista norte-americana Kimberlé W. Crenshaw em 1989, o termo 
interseccionalidade passou a ser mais utilizado a partir do nosso século, principalmente pelos 
profissionais das Ciências Sociais.  Crenshaw (2002) propõe que assim como é verdadeiro o 
fato de que todas as mulheres estão, de algum modo, sujeitas ao peso da discriminação de 
gênero, também é verdade que outros fatores tais como classe, casta, raça, etnia, religião, 
origem  nacional  e  orientação  sexual  pesam  na  forma  como  vários  grupos  de  mulheres 
vivenciam a discriminação. A autora ensina que as desigualdades relacionadas à classe, gênero 
ou raça não são simplesmente passíveis de hierarquização: é a interação dessas categorias 
que atuam na produção e manutenção das desigualdades (RIOSA & SOTEROB, 2019, 2). 

Segundo Crenshaw, as interseccionalidades são formas de capturar as consequências 
da interação entre duas ou mais formas de subordinação: sexismo, racismo, patriarcalismo. 
Essa  noção  de  ‘interação’  entre  formas  de  subordinação  possibilitaria  superar  a  noção  de 
superposição de opressões.  

Nas palavras de Adriana Piscitelli (2008, 267): 

A interseccionalidade trataria da forma como ações e políticas específicas 
geram  opressões  que  fluem  ao  longo  de  tais  eixos,  confluindo  e,  nessas 
confluências  constituiriam  aspectos  ativos  do  desempoderamento.  A 
imagem que ela oferece é a de diversas avenidas, em cada uma das quais 
circula  um  desses  eixos  de  opressão.  Em  certos  lugares,  as  avenidas  se 
cruzam, e a mulher que se encontra no entrecruzamento tem que enfrentar 
simultaneamente os fluxos que confluem, oprimindo-a.  
Essa  formulação  retoma  a  ideia  de  patriarcado.  Na  verdade,  a  linguagem 
parece remeter aos textos da década de 1970: patriarcalismo, experiência, 
subordinação. Diferentemente das formulações feministas da segunda onda, 
porém,  na  elaboração  de  Crenshaw,  gênero  não  é  o  único  fator  de 
discriminação. Outros fatores estão operando conjuntamente.  

Partindo  do  conceito  de  interseccionalidade,  podemos  pensar  outros  fatores  de 
discriminação, conforme a sociedade e períodos analisados. Tendo em vista que este artigo 
se propõe a tratar de mulheres educadas, mas que não trazem as três categorias (gênero, raça 
e classe social), analisaremos as articulações que despertaram o preconceito às mulheres na 
sociedade  romana.  Mulheres  educadas  que  se  envolviam  na  política  de  forma  pública 
despertavam vários sentimentos na sociedade do período, partindo da admiração à aversão. 

Renata Cerqueira Barbosa. A EDUCAÇÃO E O “EMPODERAMENTO” FEMININO NA SOCIEDADE ROMANA 

20 

DOSSIÊ 

Nesse sentido, veremos como a educação pode ser um fator que articulado ao gênero e classe 
social proporciona o empoderamento de mulheres da elite da Roma republicana, despertando 
sentimentos de intolerância e repulsa em alguns autores antigos.  

Cecília  Sardenberg,  tendo  por  objetivo  formular  um  quadro  teórico-metodológico 
sobre  o  conceito  de  empoderamento  de  mulheres  a  partir  de  uma  perspectiva  feminista, 
afirma  que,  apesar  das  origens  “radicais”  do  conceito  de  empoderamento,  ele  surgiu  da 
“práxis” para a teoria, sendo utilizado em um primeiro momento por ativistas feministas e por 
movimentos  de  base,  para  posteriormente  se  tornar  objeto  de  teorização  (SARDENBERG, 
2009), (AITHAL, 1999). 

Para  além  de  outras  possíveis 

interpretações,  as  feministas  entendem  o 
empoderamento  de  mulheres,  como  um  processo  da  conquista  da  autonomia  e  da  auto-
determinação. Trata-se ao mesmo tempo, de um instrumento/meio e um fim em si próprio. 
O empoderamento das mulheres implica na libertação das amarras da opressão de gênero e 
da opressão patriarcal (SARDENBERG, 2009). 

Pode-se pensar em anacronismo ao utilizar o conceito de “empoderamento” e sua 
aplicação para análise na sociedade romana. Contudo, tendo em vista a necessidade de buscar 
novas  formas  e  conceitos  para  a  análise  da  antiguidade,  entendemos  que  a  questão 
educacional  "empodera",  pois 
inclui  as  mulheres  nos papéis sociais.  Neste  sentido, 
utilizaremos  este  conceito  tendo  em  vista  que  as  mulheres  da  elite  deveriam  seguir 
determinados padrões de comportamento que diziam respeito à sociedade patriarcal, em que 
o objetivo seria propiciar filhos legítimos e manter a casa sob controle.  

Ao  estudar  mulheres  educadas  na  sociedade  romana  fica-se  impressionado  pela 
escassez  de  mulheres  de  aprendizagem  mencionadas  em  nossas  fontes.  Emily  Hemelrijk 
(1999, 7), utiliza o termo matrona docta, para se referir às mulheres educadas e casadas, 
porém,  este  termo  não  está  presente  na  literatura  latina.  É  uma  mistura  de  matrona, 
classificada como uma mulher romana casada, e puella docta, cujos louvores foram cantados 
na poesia de amor. Ambos os termos são carregados com os valores morais. A matrona está 
intimamente associada com os valores femininos tradicionais, como a castidade, a modéstia, 
austeridade, domesticidade e devoção ao marido e filhos. Em contrapartida, a puella docta da 
poesia de amor do século de Augusto foi elogiada por suas realizações culturais (em poesia, 
música  e  dança),  mas  aos  olhos  romanos  tradicionais  sua  moral  levantou  suspeitas;  além 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 18–39, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

21 

 

disso, a puella docta típica não parece ter pertencido à elite. Detecta-se a falta de um termo 
para designar uma mulher respeitável, educada, contrapondo a reputação duvidosa da puella 
docta, o que indica como os sentimentos romanos eram ambivalentes, no que diz respeito à 
educação das mulheres (BARBOSA, 2019, 71). 

Apesar de toda a educação destinada às mulheres ser voltada ao casamento, existiam 
mulheres que escolhiam outra alternativa para além do casamento e da maternidade. É talvez 
compreensível que quase não tenhamos ouvido falar de nenhuma mulher famosa que tenha 
sido “docta” na sociedade romana. No entanto, como veremos, algumas mulheres da elite 
eram altamente qualificadas. Então, o que pode ter causado sua obscuridade no mundo da 
educação, é a interrogação que ecoa através da história.  

Sob o principado romano, a educação sofreu uma mudança de atitude: com a paz e 
prosperidade  do  período  e  o  declínio  do  poder  político  da classe  senatorial,  as  atividades 
intelectuais ganharam estima. Isso deu mais espaço para atividades que tinham pouco valor 
prático  ou  haviam  sido  consideradas  frívolas  antes,  no  entanto,  os  membros  da  classe 
senatorial sempre se mantiveram amadores em atividades intelectuais literárias. A pretensão 
do amadorismo que diz respeito às atividades intelectuais foi de grande importância para a 
atitude das classes superiores em relação à educação, e uma vida inteiramente dedicada ao 
estudo  era  incomum,  levando  em  conta  as  atividades  esperadas  dos  membros  da  classe 
equestre e decurial. 

As mulheres da elite também foram afetadas por este ethos amador; por um lado, 
pode ter facilitado a sua participação, e, por outro, foi proibida a vida dedicada ao estudo, 
uma vez que isso ia contra as tradições de sua posição social (e sexo). É claro, o “lazer” das 
mulheres  difere  fundamentalmente  do  “lazer”  dos  homens:  ao  serem  impedidas  de 
participação política e assuntos militares, as mulheres da elite, cujas vidas passavam, ou era 
esperado que passassem na privacidade de suas casas e famílias, foram condenadas a uma 
vida de otium (o que não quer dizer que elas não tinham nada para fazer). Será que este otium 
lhes  permitiu  dedicar  suas  horas  de  lazer  para  estudar,  o  que  seria  comparável  ao  otium 
honestum de seus pares masculinos? Não, não há contraparte feminina do respeitoso doctus 
qualificado,  o  que  denota  um  homem  de  cultura,  formado  em  artes  liberais  e  conduta 
civilizada; no entanto docta às vezes é usado para uma mulher, mas nem sempre é entendida 
como um elogio, isso não implica que a educação foi considerada inadequada para todas as 

Renata Cerqueira Barbosa. A EDUCAÇÃO E O “EMPODERAMENTO” FEMININO NA SOCIEDADE ROMANA 

22 

DOSSIÊ 

mulheres e que as distinções de classe eram de nenhuma consequência. As questões eram 
mais  complicadas:  riqueza,  histórico  familiar  e  outros  fatores  relacionados  com  a  posição 
social das mulheres da elite interagiram com o gênero na determinação da natureza de sua 
educação (HEMELRIJK, 1999, 8). 

Nos últimos anos, uma série de excelentes estudos sobre a vida das mulheres têm 
surgido, tratando de sua posição jurídica, financeira e social na sociedade e seu lugar dentro 
da família romana. No que diz respeito a estes estudos, três questões são de importância: a 
mudança de posição das mulheres da elite no seio da família, nas diferentes fases de sua vida 
(filha, esposa, mãe e viúva), segundo; sua relação com as três principais ordens, e, terceiro; as 
normas e regras de prescrição do comportamento da matrona. Argumenta-se que a posição 
social das mulheres foi marcada pela ambiguidade, por seus antecedentes familiares e pelos 
vários papéis cumpridos dentro da família nas sucessivas fases de sua vida. 

A plena participação na vida social, foi obtida por meio do casamento: as mulheres 
eram esperadas para entreter os convidados de seus maridos e acompanhar seus maridos em 
visitas sociais e jantares. Nos bastidores, uma mulher poderia estar envolvida nos negócios do 
marido, na gestão de suas propriedades e em sua carreira política. Embora excluída da vida 
política ativa, ela era esperada, por exemplo, para manter suas conexões políticas e informá-
lo da situação de Roma durante suas ausências no exterior para os deveres militares ou outras 
atividades. A partir do reinado de Tibério em diante, esposas foram autorizados a acompanhar 
seus maridos quando eles iam como magistrados para as províncias. 

Ao passo que a mulher gera filhos, seu status e sua autoridade na família crescem. 
Como  tem  sido  demonstrado  por  Dixon  (2013),  uma  mãe  da  elite  romana  teve  um  papel 
autoritário e disciplinar na educação dos seus filhos, o que não difere muito da do pai. Sua 
autoridade aumentou quando ela ficou viúva: graças à sua riqueza e ao respeito devido a ela 
como um pai, uma viúva da elite poderia exercer grande poder sobre seus filhos, apesar de 
sua falta de potestas legais sobre eles. Foi por meio dos filhos, mais do que dos maridos, que 
algumas mulheres de alta estirpe exerceram o poder político, Agripina é um exemplo notório, 
assim como Cornélia Africana, a mãe dos irmãos Graco. 

 Ao  serem  excluídas  de  uma  carreira  pública,  essas  meninas  só  tinham  uma 
perspectiva: casamento e maternidade. Embora, esperassem que elas fossem capazes de fiar 
e tecer, a sua educação não foi adaptada às tarefas domésticas de esposa e mãe. A partir do 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 18–39, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

23 

 

final da república, meninas da elite, como regra, receberam uma educação elementar e um 
bom número delas seguiu parte do curso de gramática em um mesmo nível que os garotos de 
sua classe, durante a qual eles foram instruídos nos mesmos assuntos e a ler os mesmos 
autores escolares (BARBOSA, 2019, 73-74). 

Algumas meninas foram instruídas nas artes liberais, especialmente matemática e 
filosofia. Qual foi o propósito desta educação das meninas da elite? Por que elas estavam - até 
certo nível - educadas da mesma maneira que os meninos, embora elas fossem excluídas de 
uma carreira pública? Apesar de algumas meninas possuírem o conhecimento da "gramática", 
a sua educação geralmente não chegou ao estudo da retórica. Como consequência, os seus 
conhecimentos de prosa e oratória eram geralmente escassos, enquanto a sua familiaridade 
com  a  poesia  e  -  para  as  mais  amplamente  educadas  -  com  as  artes  liberais  pode  ser 
considerável (HEMELRIJK, 1999). 

Algumas  mulheres  da  elite  voltaram  para  os  temas  que  haviam  sido  ensinadas 
durante sua juventude e continuaram seu estudo da poesia, matemática ou filosofia. Essas 
mulheres  educadas  não  eram  universalmente  admiradas  na  sociedade  romana,  onde  a 
opinião  sobre  elas  variou  de  idealização  da  puella  docta  ao  desdém  para  com  a  literata 
'intolerável'.  Hemelrijk  (1999,  11-12)  questiona  como  esses  sentimentos  contraditórios 
podem ser explicados. Existe alguma evolução no julgamento feito às mulheres educadas na 
sociedade romana? Segundo a autora, havia em especial, alguns objetivos na educação das 
mulheres  de  elite.  A  necessidade  de  uma  "educação  moral",  "o  ideal  da  maternidade 
educada”, onde se expressa os ideais de educação da mulher conforme as fontes literárias, 
principalmente os escritos de filósofos morais e senadores conservadores do período imperial, 
em  que  ressaltam  os  efeitos  benéficos  da  educação  sobre  a  moral  das  mulheres  e  o 
cumprimento de seu papel tradicional de esposa e mãe. Além desses objetivos, as fontes 
moralizantes valorizam "o papel social da matrona de elite” e a “educação como um sinal de 
status social”.  

A ênfase nas qualidades morais é encontrada em muitos textos antigos que tratam 
da educação. A instrução moral desempenhou um papel importante na educação romana, 
tanto de meninos quanto de meninas: por preceitos, através da leitura e cópia de poesias, aos 
alunos eram ensinados a virtus como auto-controle, amor e respeito pelos pais, altruísmo, a 
prudência e veracidade. Em particular, as qualidades de "adulto" foram recomendadas, como 

Renata Cerqueira Barbosa. A EDUCAÇÃO E O “EMPODERAMENTO” FEMININO NA SOCIEDADE ROMANA 

24 

DOSSIÊ 

se depreende da ocorrência frequente do tema do senex puer em inscrições laudatórias. As 
crianças,  especialmente  aquelas  que  morreram  prematuramente,  são  elogiadas  por  suas 
qualidades intelectuais e comportamento maduros. Eles são retratados como se tornariam se 
tivessem sobrevivido, e isso fez a sua perda o mais angustiante.  

Ao tratar da educação das meninas da elite romana e península itálica, é necessário 
tomar  cuidado  para  não  generalizar  tal  comportamento,  levando  à  ideia  de  que  elas 
formariam um grupo homogêneo e imutável. Da mesma forma, não podemos assumir que as 
mudanças na educação romana que ocorreram no curso do tempo tenham afetado meninas 
da mesma forma como os rapazes da elite. No final do primeiro século A.E.C., o estilo grego 
da educação tornou-se moda entre a elite urbana e o número de meninas educadas para além 
do convencional, teve aumento constante. Devido à riqueza, posição social de suas famílias e 
à sua residência na capital, meninas de famílias senatoriais tiveram como regra, as melhores 
chances de receber uma boa educação literária, mas em todo o caso, um casamento precoce 
poderia provocar o fim dos estudos, deixando-os a meio caminho através de seu curso de 
gramática. Assim, para se tornar plenamente educada, uma menina teria que continuar sua 
educação além do seu casamento.  

A  história  nos  traz  o  exemplo  de  Cornélia,  a  filha  de  Cipião  Africano,  criada  no 
contexto do Círculo dos Cipiões. Sua educação completa não a impediu de levar a cabo suas 
tarefas femininas tradicionais: o casamento e a maternidade. Em torno de 175 A.E.C. ela se 
casou com Tibério Semprônio Graco, que era muitos anos mais velho que ela. Eles tiveram 
doze filhos, a maioria dos quais provavelmente morreu em uma idade adiantada. Nós não 
sabemos quase nada de sua vida conjugal, que durou até a morte de Graco em torno de 154 
A.E.C.  Consequentemente,  não  sabemos  se  Cornélia  continuou  estudando  durante  seu 
casamento. Na verdade, ela veio à tona apenas como uma viúva. Nas fontes antigas ela é 
elogiada como a viúva exemplar, que optou por não se casar novamente, mas dedicou sua 
vida à memória de seu marido e à educação dos seus filhos. Três de seus filhos cresceram até 
à maturidade: a filha Semprônia, cuja educação foi quase concluída no momento da morte de 
seu pai e que se casou logo depois, e seus dois filhos famosos, Tibério e Caio, um com nove 
anos de idade na época, o outro era um bebê ou estava prestes a nascer (HEMELRIJK, 1999; 
DIXON, 2007). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 18–39, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

25 

 

Suzanne Dixon (2007) esboça o tipo de vida que essa rica viúva levava em sua luxuosa 
villa  em  Misenum,  na  costa  da  Campânia,  ao  norte  de  Nápoles,  onde  atraiu  os  brilhantes 
intelectuais de sua época para educar suas três "jóias" sobreviventes, as crianças em quem 
ela incutiu o orgulho da família e o amor pelo novo aprendizado.  

As mortes violentas de seus dois filhos no auge, transmitidas em público com 
a  devida  calma  aristocrática,  devem  ter  sido  um  golpe  terrível  para  esta 
formidável mulher, acompanhada em seus últimos anos por sua filha, a viúva 
sem filhos Sempronia, única sobrevivente dos doze filhos de Cornélia. Ambas 
as  mulheres  foram,  acredito,  forças  políticas  de  seu  tempo.  Ambas 
certamente instilaram orgulho de família e ambição política nos filhos dos 
irmãos assassinados (DIXON, 2007, XIV)1. 

Uma das muitas coisas que não sabemos sobre Cornélia é precisamente quando ela 
morreu – sabemos apenas que foi no final do segundo século A.E.C. Ela sobreviveu ao marido 
cerca  de  cinquenta  anos,  ao  filho  mais  velho  trinta  anos  e  ao  filho  mais  novo  vinte. 
Permaneceu  Semprônia,  uma  distinta  viúva  na  casa  dos  cinquenta,  guardiã  da  riqueza  e 
reputação de uma herança assustadora, para garantir que as lendas da família sobrevivessem 
e que Cornélia fosse conhecida, como disse aos filhos que desejava ser conhecida, como “mãe 
de os Gracos” (DIXON, 2007, XV). 

Após a morte dos filhos Tibério e Caio Graco, Cornélia, com uma idade entre 60 e 70 
anos, continuou a viver fora de Roma, mas não se retirou da sociedade. Longe disso. A sua 
personalidade  e  a  sua  famosa  hospitalidade  atraíram  as  pessoas  mais  cultas  da  época  a 
Misenum, onde a sua villa se tornou um centro social e cultural. Ao longo de sua velhice, ela 
cativou seus visitantes com anedotas sobre seu famoso pai e filhos. 

Cornélia  veio  de  uma  família  patrícia  muito  distinta  e  casou-se  com  uma  família 
plebéia  muito  distinta,  ambas,  parte  daquele  pequeno  grupo  de  nobres  que  dominava  o 
governo e as magistraturas de Roma em meados da era republicana.2 Ela viveu em uma época 
de  grandes  mudanças,  após  a  derrota  do  cartaginês  Aníbal  e  a  expansão  de  Roma  no 
Mediterrâneo oriental. Este é o período associado pelos romanos com sua crescente riqueza, 
luxo e cultura, características incorporadas na longa vida de Cornélia, que era uma jovem (não 

 

1 As traduções são de responsabilidade da autora. 
2 A divisão do corpo de cidadãos romanos em patrícios e plebeus foi altamente significativa no início da história 
de Roma, quando os patrícios monopolizaram os sacerdócios, a legislação e a justiça, mas no segundo século 
A.E.C. essa distinção era amplamente irrelevante. O grupo governante consistia em famílias "nobres" plebeias e 
patrícias que se casavam. O status de plebeu ou patrício era herdado do pai (DIXON, 2007).  
 

Renata Cerqueira Barbosa. A EDUCAÇÃO E O “EMPODERAMENTO” FEMININO NA SOCIEDADE ROMANA 

26 

DOSSIÊ 

sabemos dizer quão jovem) quando se casou com seu marido muito mais velho. Ela viveu até 
ser uma viúva idosa e distinta, conhecida não apenas por suas conexões masculinas, mas por 
sua  própria  riqueza  e  cultura.  Ela  promoveu  ativamente  o  novo  estilo  helênico,  tanto 
valorizado  quanto  difamado  pela  elite  romana  do  final  do  século  II  A.E.C.  Seus  filhos  se 
beneficiaram de sua promoção da retórica e da filosofia. As habilidades de seus filhos em falar 
em público - típicas do novo estilo - eram famosas, assim como o próprio estilo de prosa escrita 
e conversacional de Cornélia. Portanto, sabemos muito mais sobre sua vida e gostos do que o 
normal no caso de tais mulheres (DIXON, 2007, p. 2). É extraordinário que Cornelia tenha um 
lugar na história. Os registros que temos dão pouca atenção às mulheres, mesmo àquelas – 
como Cornélia – que pertenceram às mais ilustres famílias romanas e influenciaram a política 
e a cultura de seu tempo. 

Sabemos  que  o  segundo  século  A.E.C.  geralmente  não  é  muito  bem  servido  com 
fontes históricas detalhadas e confiáveis levando em conta as sobreviventes. A maioria dos 
livros  relevantes  de  Tito  Lívio  está perdida  para  nós  e muitas  vezes  temos  que  recorrer à 
versão do Reader's Digest dos epitomadores. Não que Tito Lívio fosse nos contar muito sobre 
Cornelia – ele conta histórias sobre seu dote e noivado apenas por causa de sua relevância 
para  a  política  dos  anos  180  A.E.C.  De  fato,  seu  relato  transmite  as  tensões  comuns  na 
sociedade romana da época sobre o ritmo e a extensão da mudança. Na análise de Dixon, as 
manifestações e debates em torno da revogação das medidas de austeridade do tempo de 
guerra serviram no fórum político (e na narrativa de Tito Lívio) para dramatizar essas tensões. 
Pela primeira vez, as mulheres não eram apenas signos invocados no discurso político, mas 
participantes ativas. A ideia de mulheres ilustres saindo às ruas e fazendo lobby diretamente 
com os eleitores do sexo masculino pode ter chocado os contemporâneos, mas fascinou os 
leitores modernos (DIXON, 2007, p. 9). 

Segundo a autora, lobbying, angariação informal, "interferência" das mulheres no 
processo político - tudo desvirtuou, na visão dos tradicionalistas, os gloriosos catálogos de 
campanhas militares e o exercício elevado de cargos pelos grandes homens. Podemos ver 
prontamente por que os historiadores romanos deram tão pouco espaço às mulheres. Mas 
isso nos deixa mais intrigados do que nunca sobre a inserção de Cornélia na crônica da vida 
política do século II A.E.C. Por que ela se sai muito melhor do que outras mulheres de seu 
tempo? É porque ela era filha, esposa e mãe de homens famosos? Provavelmente. Seu pai, 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 18–39, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

27 

 

Publius Cornelius Scipio Africanus, o mais velho, era famoso acima de tudo como o general 
que finalmente derrotou Aníbal em Zama. Ele alcançou essa vitória com a ajuda de um amigo 
de confiança, Laelius, que assumiu o comando da frota para a campanha final no norte da 
África. Cipião Africano foi uma grande figura e muitas vezes altamente controversa em sua 
época, continuamente acusado por inimigos políticos de uma série de falhas e até de crimes3. 
Quando foi negado um exército em seu consulado em 205 AEC, ele havia levantado um por 
conta própria. Ele foi um líder proeminente da mania “helenófila” que tomou conta de Roma 
no período após o término da Segunda Guerra Púnica em 201 A.E.C., e um líder do novo e 
luxuoso  estilo  que  a  acompanhava.  Ele  tinha  imenso  prestígio  tanto  em  Roma  quanto  no 
exterior e atraiu (ou inventou) lendas que lhe atribuíram o status de herói (semi-divino), talvez 
até durante sua vida. Sua fama explica a proliferação de histórias sobre dotes e noivados que 
se aglomeram em torno de Cornélia, que se distinguia desde pequena por ser “filha de Cipião 
Africano”.  Mas isso  por  si  só  não  explica  o  número e  a  persistência  de  histórias  ligadas  à 
própria  Cornélia  durante  sua  vida  e  depois  dela.  Sua  irmã  mais  velha,  também  chamada 
Cornelia, obviamente tinha os mesmos ancestrais; ela se casou com um parente distinto e 
gerou um filho consular, que foi fundamental na queda e morte do filho de nossa Cornélia. No 
entanto, ela mal aparece na tradição e certamente nunca teve o status pessoal icônico de sua 
irmã mais nova, Cornelia (DIXON, 2007, p. 10). 

Dixon nos alerta para o fato de que os Gracos tinham seus inimigos. Assim, enquanto 
a  própria  reputação  de  Cornélia  acabou  sendo  imunizada  contra  qualquer  associação 
desfavorável  com  sua  política,  as  informações  que  recebemos  de  autores  como  Apiano  e 
Plutarco são fortemente afetadas pelas tradições políticas opostas. Assim como Cícero, cujas 
obras  nos  fornecem  informações  importantes  e  alguns  detalhes  sobre  Cornélia,  Apiano, 
Salústio e Sêneca foram capazes de recorrer a um acervo muito maior de fontes escritas do 
século II A.E.C., incluindo discursos e autores históricos ou biográficos em prosa, bem como, 
“textos vivos”, fontes históricas – aqueles que eram jovens na época dos Gracos, ou que eram 

 

3 Scullard H.H. (1951) Roman Politics 220–150, Oxford: Clarendon: 290–303 fornece um resumo útil das fontes, 
questões e pontos de vista acadêmicos sobre os chamados 'julgamentos de Cipião' envolvendo Cipião Africano, 
o ancião, e seu irmão Lúcio, mas é uma área muito obscura e de pouca relevância direta para Cornélia. Sobre 
Africanus  em  geral,  ver  Scullard,  H.H.  (1970)  Scipio  Africanus:  Soldier  and  Politician,  London:  Thames  and 
Hudson., esp. 18–32 em sua lenda. 

Renata Cerqueira Barbosa. A EDUCAÇÃO E O “EMPODERAMENTO” FEMININO NA SOCIEDADE ROMANA 

28 

DOSSIÊ 

filhos, parentes ou seguidores próximos de participantes nos eventos de meados e final do 
segundo século e ouviram suas histórias. 

É extraordinário que Cornélia tenha algum lugar na história. Os registros que temos 
dão pouca atenção às mulheres, mesmo àquelas – como Cornélia – que pertenceram às mais 
ilustres famílias romanas e influenciaram a política e a cultura de seu tempo. Contudo, as 
fontes antigas concordam que ela era uma esposa fiel e uma viúva exemplar que não pensaria 
em se casar novamente (mesmo com um rei!)4 E ela foi considerada por séculos como um 
exemplo  de  mãe  devotada.  Além  disso,  ela  suportou  o  que  foi  considerado  o  golpe  mais 
trágico do destino – a morte de suas crianças e de seus filhos adultos, que estavam entre os 
homens  mais  promissores  de  sua  geração  –  sem  autopiedade  ou  perda  de  controle.  Os 
romanos admiravam esse tipo de espírito. Os elogios são extravagantes e quase uniformes, as 
lendas e histórias românticas e detalhadas. 

Ao contrário da mãe Cornélia, que teve uma reputação inquestionável, Semprônia é 

retratada de forma diferente por Salústio:  

Agora entre essas mulheres estava Sempronia, que muitas vezes cometeu 
muitos crimes de ousadia masculina. No nascimento e beleza, em seu marido 
e também filhos, ela foi abundantemente favorecida pela fortuna; ela lia bem 
a literatura grega e latina, era capaz de tocar a lira e dançar mais habilmente 
do que precisava uma mulher respeitável, e tinha muitas outras realizações 
que ministrar a voluptuosidade. Mas não havia nada que ela menosprezasse 
mais do que a modéstia e castidade; você não poderia facilmente dizer se ela 
poupava  menos  seu  dinheiro  ou  sua  reputação;  seus  desejos  eram  tão 
ardentes  que  ela  procurava  homens  mais  frequentemente  do  que  era 
procurada  por  eles.  Mesmo  antes  do  tempo  da  conspiração,  ela  tinha 
freqüentemente quebrado suas promessas, repudiado suas dívidas, estado a 
par  de  assassinatos;  extravagância  e  pobreza  combinadas  levaram-na 
rapidamente. No entanto, ela não era uma mulher de dotes medianos; ela 
poderia escrever versos, contar piadas, e usar uma linguagem modesta, ou 
meiga, ou devassa, por fim, ela possuía um alto grau de inteligência e charme 
(Sallustius, Bellum Catilinae, p. 25) 

 Semprônia Graco, se casou com Cipião Emiliano (Scipio Aemilianus - cônsul, 147 e 
134 A.E.C), também conhecido como Cipião Africano menor. Não sabemos nada sobre a vida 
privada ou caráter de Semprônia, a não ser pela conhecida descrição feita por Caio Salústio 
Crispo (86 – 36 A.E.C) em A Conjuração de Catilina e uma rápida referência em Apiano de 
Alexandria (95 - 165 D.E.C) História Romana II – Guerras Civis. 

4 Cornélia teria recusado o pedido de casamento do rei Ptolomeu VIII. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 18–39, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

29 

 

Conforme Smith (1890, 777), essa gens (Gens Sempronia) era muito antiga, composta 
de patrícios e plebeus. Um de seus membros, A. Sempronius Atratinus, obteve o consulado já 
em 497 A.E.C, doze anos após a fundação da república. Os Sempronii foram divididos em 
muitas famílias, das quais os Atratini eram indubitavelmente patrícios, mas todos os outros 
parecem ter sido plebeus. A glória da gens Sempronia está confinada ao período republicano. 
Poucas pessoas com este nome, são mencionadas sob o império (SMITH, 1890, 777). 

 

Tem-se observado que a interpretação que Salústio fez de Semprônia serve como a 
contraparte feminina de seu caráter esboçado em Bellum Catilinae, com o qual ele ilustra a 
corrupção  política  e  depravação  moral  entre  os  homens  aristocráticos.  Como  sua 
caracterização de Catilina, esta invectiva é de natureza complicada. Compreende tanto elogio, 
quanto  crítica:  a  ousadia  masculina  de  Semprônia,  extravagância  e  promiscuidade  são 
contrastadas  com  a  excelência  de  seu  nascimento,  casamento,  filhos,  beleza,  educação  e 
intelecto. No entanto, essas qualidades positivas são julgadas de forma ambígua: por um lado, 
a sua educação é apresentada como um sinal de seu nascimento elevado e posição social e 
como  um  complemento  aos  seus  encantos  e  prestígio,  mas,  por  outro,  associando-a  a 
frouxidão moral, Salústio coloca a educação privilegiada de Semprônia em uma luz duvidosa. 
Ser melhor em música, dança e conversa espirituosa do que uma mulher de sua classe deve 
ser, se assemelhava a cortesãs, ou a puella docta da poesia de amor5, com, é claro, um efeito 
demolidor sobre a sua reputação (BARBOSA, 2019). 

O retrato que Salústio faz de Semprônia, com a qual ele exemplifica a perversão da 
mulher aristocrática, obscurece sua personalidade e comportamento real. Nunca saberemos 
se a moral de Semprônia foi ou não verdadeiramente “solta”. O fato de ela ser de nascimento 
elevado  e  família  nobre  fez  seu  suposto  desvio  das  normas  tradicionais  apenas  mais 
desprezíveis. Desde que eram esperados das mulheres (e homens) da elite um exemplo de 
comportamento moral, a sua "corrupção" causou especial ansiedade. Esta combinação de 
nascimento  numa  classe  privilegiada,  beleza  e  educação,  com  a  depravação  moral, 

 

5 Nesse contexto, a “poesia de amor” refere-se à Elegia Erótica Romana, que segundo Paul Veyne é uma das 
formas de arte mais sofisticadas de toda a história da literatura; e também não existem muitas cuja natureza 
tenha sido mais desconhecida. Dois ou três decênios antes do começo da nossa era, jovens poetas romanos 
como Propércio, Tibulo e na geração seguinte Ovídio, decidiram cantar na primeira pessoa, com seu verdadeiro 
nome, episódios amorosos e relacionar esses diversos episódios a uma só e mesma heroína, designada por um 
nome mitológico; a partir de então os leitores passaram a imaginar os poetas e suas amantes; Propércio e sua 
Cíntia, Tibulo e sua Delia, Ovídio e sua Corina. (P. Veyne, A Elegia Erótica Romana, 1985). 

Renata Cerqueira Barbosa. A EDUCAÇÃO E O “EMPODERAMENTO” FEMININO NA SOCIEDADE ROMANA 

30 

DOSSIÊ 

especialmente licenciosidade sexual, é um tema recorrente na literatura romana (BARBOSA, 
2019). 

A invasão ao mundo masculino da política, têm sido tema dos estudos modernos 
sobre a interpretação de tais mulheres de elite, a fim de explicar os ataques sobre elas. Com 
a intrusão das mulheres na esfera pública foi posto em perigo a ordem estabelecida. Elas 
foram criticadas por meio de estereótipos sexuais ou, trocadilhos. Conforme Hillard (1992, 37-
63):  “uma  mulher  que  veio  a  público  corria  o  risco  de  ser  tachada  de  mulher  pública”. 
Invectiva,  especialmente  invectiva  sexual,  era  comum  na  retórica  e  literatura  romana  e 
poderia ser dirigida contra homens e mulheres, geralmente adversários políticos. No entanto, 
pudicitia foi uma das licenciosidades mais devastadoras para a reputação de uma mulher do 
que para um homem. Desde que a transgressão das normas de uma mulher refletiu sobre a 
reputação dos homens com quem ela foi associada, um oponente do sexo masculino poderia 
ser efetivamente atacado por denegrir a reputação de seus parentes do sexo feminino ou 
associados.  Assim,  ao  retratar  Semprônia  como  uma  mulher  aristocrática  moralmente 
degenerada, Salústio tanto condena o declínio moral entre a aristocracia de seus dias, como 
lança uma luz duvidosa sobre a conspiração de Catilina6. 

O  fato  de  Semprônia  ser  uma  mulher  aristocrática,  limita  suas  ações  em  uma 
sociedade em que a mulher não era educada para ser autônoma, com liberdade de expressão, 
o que provocou uma visão estereotipada da educação feminina. Como demonstrado, uma 
habilidade muito grande na poesia, música e dança poderia prejudicar a reputação de uma 
mulher,  comparando-a  a  uma  cortesã  ou  puella  docta.  Como  consequência,  as  mulheres 
educadas foram acusadas abertamente de libertinagem. Além disso, a aprendizagem era o 
campo  dos  homens,  e  a  exibição  de  educação  que  não  foi  dispensada  por  finalidades 
tradicionais ou morais (como a educação das crianças ou o interesse do marido ou da família) 
foi considerada como uma intromissão no domínio masculino, em uma forma comparável à 
intrusão das mulheres no mundo da política. A crítica a tal transgressão dos limites de gênero 
pode assumir várias formas; no entanto, todos estão ligados direta ou indiretamente com a 
reputação sexual de uma mulher. 

6 Em sua obra, Bellum Catilinae, Salústio acusa Semprônia de fazer parte da conspiração.  

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 18–39, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

31 

 

Conforme Hemelrijk (1999, 88) provavelmente não seja coincidência que a maioria 
das invectivas contra a mulher romana datem do final da república e início do principado, um 
momento de transformação e mudança de valores, quando, entre outras coisas, encontraram 
um maior destaque, e um poder sem precedentes, de algumas mulheres, especialmente as 
mulheres bem-educadas e politicamente ativas das classes superiores e da família imperial. 
Sátira e invectivas contra o comportamento não convencional da mulher pode ser considerada 
como uma defesa contra essa mudança de valores, refletindo a tensão entre a proeminência 
social e política das educadas mulheres da elite e a imagem tradicional da matrona romana 
modesta e submissa. 

A outra fonte que traz informações sobre Semprônia é a obra de Apiano, como dito 

anteriormente. Ele nos conta que: 

(...) com a morte repentina de seu marido, Cipião Emiliano, Semprônia e sua 
mãe Cornélia foram acusadas por alguns, de tê-lo assassinado, pois, Cipião 
foi encontrado morto sem ferimentos, tendo ao lado uma lápide na qual se 
preparava para escrever seu discurso. Seja porque Cornélia, a mãe dos Graco 
o atacou, para que a lei7 do filho (Caio Graco) não fosse abolida, e sua filha 
Semprônia, esposa de Cipião – “que não amava o marido nem era amada por 
ele por ser deformada e estéril” - a ajudaria a fazê-lo; ou também, como 
acreditam alguns, porque se suicidou ao ver que não seria capaz de cumprir 
a sua promessa. E há quem afirme que alguns escravos submetidos a torturas 
confessaram que estrangeiros entraram pelos fundos da casa durante a noite 
e eles o sufocaram, e aqueles que descobriram hesitaram em relatar o fato 
porque as pessoas ainda estavam com raiva dele e se alegraram com sua 
morte (Apiano. Historia Romana II, I, 20).  

Como  vimos,  Semprônia  é  mencionada  em  dois  contextos  políticos:  a  morte 
repentina de seu marido em 129 A.E.C e o julgamento mencionado anteriormente. Como a 
morte de Emiliano sem causa óbvia ocorreu em um momento de convulsão política, logo 
circularam rumores sobre a possibilidade de assassinato ou mesmo suicídio. A fofoca romana 
geralmente se concentrava no envenenamento pela esposa em tais circunstâncias, mas a ideia 
de  que  Semprônia  (e  menos  ainda  sua  mãe),  poderia  estar  implicada  não  parece ter  sido 
contemporânea.  É,  portanto,  notável  que  tenha  levado  algum  tempo  antes  que  alguém 
pensasse  em  implicar  a  esposa  de  Emiliano,  Semprônia,  e  sua  distinta  sogra.  Apiano, 
escrevendo  c.80  A.E.C,  inclui  o  boato  entre  várias  explicações  para  a  morte.  Embora 

 

7 A lei mencionada em Apiano é a Lex Sempronia de Caio Graco: o senado teria que determinar todos os anos 
antes  da  eleição  dos  cônsules  as  duas  províncias  que  os  cônsules  deveriam  ter;  mas  como  o  imperium  era 
conferido apenas por um ano, o governador tinha que deixar a província no final desse período, a menos que 
seu imperium fosse renovado (SMITH 1890, 941). 

Renata Cerqueira Barbosa. A EDUCAÇÃO E O “EMPODERAMENTO” FEMININO NA SOCIEDADE ROMANA 

32 

DOSSIÊ 

mostrando pouco interesse sério na sugestão de que essas mulheres formaram uma equipe 
de assassinato político mãe-filha, Apiano aproveita a oportunidade para condenar Semprônia 
de passagem não apenas como sem filhos, mas sem amor e sem beleza. 

Pobre Semprônia. Apiano garantiu que a posteridade soubesse que ela falhou em 
todos  os  padrões  importantes  pelos  quais  as  mulheres  tradicionalmente  são  julgadas, 
mostrando sua vulnerabilidade. Os estudiosos clássicos mais gentis colapsam essa referência 
casual em Aemilianus tendo um "casamento infeliz", outros simplesmente ecoam Apiano ou 
a ignoram, de maneira clássica. O registro histórico foi mantido neste período com vigor, tanto 
por métodos tradicionais dentro das famílias governantes quanto dentro da nova e excitante 
prosa  e  mídia  retórica  que  tomaram  a  elite  romana  de  assalto  no  século  II  A.E.C.  Gaius 
Gracchus é ocasionalmente invocado por autores posteriores como uma fonte de informação 
sobre histórias de família, mas Semprônia, que sobreviveu a ele por pelo menos duas décadas, 
é uma fonte óbvia de informação sobre o envelhecimento de Cornelia e sua corte em Miseno 
(DIXON, 2007, 13). 

De qualquer forma, não há nenhuma evidência contra Semprônia; e se Cipião foi 
realmente  assassinado,  Papirius  Carbo  provavelmente  foi  o  culpado  (SMITH  1890,  777).
 
As histórias garantem liberdade às esposas, mas liberdade colocada a serviço de seus 
maridos.  A  "ousadia  masculina"  desprezada  na  Semprônia  é  elogiada  em  Porcia  (Sallust, 
Conspiracy of Catiline 25; Plutarco, Cato the Younger 73,4; HALLETT, 1989, 65-67, JOSHEL & 
MURGHAN, 1998, 168).  

Cícero  falava  e  escrevia  com  a  segurança  de  estar  na  posição  dominante  (vir) 
enquanto rebaixava e ridicularizava Clódia. Salústio fez o mesmo quando criou o esboço de 
Semprônia, uma apoiadora de Lucius Sergius Catilina (Catilina), o qual planejou um golpe de 
estado em 63 A.E.C, que Cícero, cônsul naquele ano, descobriu e esmagou. Na estimativa de 
Salústio,  Semprônia  cometeu  muitos  crimes  (facinora),  muitas  vezes  com  audácia  viril 
(audácia  virilis).  Semprônia  era  altamente  educada  e  possuía  inteligência  e  graça  (multae 
facetiae  multusque  lepos),  mas  se  intrometia  na  política;  portanto,  mesmo  com  atributos 
positivos, listados por Salústio, trabalharam contra ela. Semprônia era uma mulher casada 
(mulier), cuja única obrigação e foco, idealmente, era para com seu marido, filhos e família. 
Sua audácia viril, inadequada para uma mulher, só intensificou a negatividade de suas ações 
(TAKACS, 2008, P.20). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 18–39, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

33 

 

Estudos  recentes  têm  retomado  descrições  e  ou  impressões  dos  antigos  sobre 
mulheres como Semprônia, procurando mostrar a construção de papéis femininos por meio 
dos discursos masculinos dos poetas e escritores romanos. Suzanne Dixon, por exemplo, ao 
analisar as relações entre mães e filhas, no que diz respeito aos conflitos e interesses comuns, 
afirma  que  para  os  homens,  essa  associação  pode  parecer  sinistra.  Um  boato  acusou 
Semprônia, esposa de Cipião Emiliano de conspirar com sua mãe, Cornélia, para envenená-lo 
por causa de sua oposição a Caio Graco, seu irmão. Ambas as coisas são consideradas exageros 
fofoqueiros, mas exibem a presunção de interesse comum. Para Dixon, é difícil acreditar que 
um grande número de mães encorajasse filhas adúlteras ou homicidas, mas sim, haveria uma 
disposição geral para fornecer simpatia e assistência prática à filha (DIXON 2013, 223). Hallett 
(1984 45, 259), por sua vez, observa que o boato sobre Cornelia e Semprônia é interessante 
por supor que uma mulher casada se alinharia politicamente com sua família natal, ao invés 
de se aliar com seu marido.  

Na análise de Antony Barrett, Salústio, talvez forneça a melhor ilustração de como a 
avaliação do poder de uma mulher pode ser irremediavelmente distorcida. Em seu relato da 
conspiração  de  Catilina  (63  A.E.C),  Salústio  afirma  que  Catilina  atraiu  à  sua  volta  várias 
mulheres que se endividaram por causa de sua extravagância. Esperava recrutá-las para uma 
variedade  de  propósitos,  supostamente  para  iniciar  incêndios  em  Roma,  conquistar  seus 
maridos para a causa ou, se isso falhasse, assassiná-los. A principal dessas mulheres corruptas 
era a matrona aristocrática Semprônia. Ela era linda e vinha de uma boa família. Ela também 
era letrada, uma conversadora espirituosa com um bom cérebro, mas ela usava seus ativos 
para  maus  propósitos  e  trapaceava  para  escapar  de  dívidas,  além  de  estar  envolvida  em 
assassinato.  Ela  era  uma  mulher  sem  autocontrole  e  decência,  que  cometeu  crimes  virilis 
audaciae (de ousadia do sexo masculino). Este é um esboço de personagem contundente, mas 
quando  examinamos  a  narrativa  de  Salústio  para  obter  detalhes  dos  eventos  reais, 
descobrimos que ele falha em atribuir a Semprônia qualquer papel na conspiração real, tendo 
em vista, que não é feita menção a ela em qualquer um dos outros relatos da conspiração que 
sobreviveram. Mais uma vez, a ampla descrição de sua personagem, totalmente sem base em 
exemplos  concretos,  parece  atender  ao  medo  obsessivo  e  exagerado  dos  danos  que 
resultariam inevitavelmente do envolvimento das mulheres nos assuntos públicos (BARRETT 
2001, p. 10). 

Renata Cerqueira Barbosa. A EDUCAÇÃO E O “EMPODERAMENTO” FEMININO NA SOCIEDADE ROMANA 

34 

DOSSIÊ 

Semprônia, ao escrever versos, foi julgada de forma negativa sendo comparada aos 
poetas de amor em que as puellas são retratadas. Para lançar luz sobre a complicada relação 
entre a poesia e a vida, e sobre a possível influência do louvor ou o talento poético da puella 
é adicionada uma digressão sobre a questão de saber se a puella da poesia de amor foi descrita 
para retratar indivíduos reais ou fictícios (HEMELRIJK, 1999, 74).  

Salústio provocou uma ambiguidade em termos de habilidade para escrever versos, 
à medida que retratou Semprônia em sua obra. Entre suas realizações, seu retrato complexo 
põe seu talento em uma luz duvidosa, associando-a com uma vida de luxo e libertinagem 
sexual. Uma vez que não temos nenhuma outra evidência de Semprônia, é difícil distinguir a 
realidade da ficção, concebida como uma mulher bem-educada de uma família erudita, não 
seria surpreendente se ela realmente escrevesse versos, os quais devem ter circulado já que 
Salústio sabia deles. Salústio retrata os seus talentos em poesia, música e dança, porém, de 
forma mal-intencionada de modo que foram apresentados como semelhantes aos da cortesã 
bem-educada (BARBOSA, 2019, 81). 

Há uma semelhança notável entre o retrato de Semprônia e Clódia Metelos na obra 
de Salústio e Cícero e as puellae literárias, como a Lésbia de Catulo e Cynthia de Propércio ou 
a Corina de Ovídio.  No entanto, foram julgadas de formas diferentes: a vida não convencional 
de Semprônia e Clódia Metelos, a qual provoca um conflito com os padrões tradicionais, foi 
usada  por  Salústio  e  Cícero  para  lançar  dúvidas  sobre  sua  moral,  considerando  que  um 
comportamento semelhante e realizações comparáveis ganharam louvores de seus poetas 
amantes na poesia de amor. Se é difícil descobrir a verdade histórica sobre Semprônia, em seu 
retrato literário feito por Salústio, a incerteza é maior com as puelae dos famosos poetas de 
amor da república tardia e o período de Augusto.  

Percebe-se  que  as  mulheres  educadas  causaram  sentimentos  mistos  variando  de 
admiração  à  aversão.  Ao  nos  concentrar  em  sentimentos  negativos,  três  tipos  de 
interpretação  podem  ser  distinguidos:  mulheres  educadas  foram  acusadas  de  depravação 
moral e licenciosidade sexual; a educação foi pensada para levar a ostentação e pretensão; e, 
em terceiro lugar, ela fez as mulheres intrometidas e pedantes, e, portanto, insuportáveis - 
especialmente aos seus maridos. É claro, os estereótipos, injúrias e descrições satíricas de 
mulheres  instruídas  não  podem  ser  usados  como  provas  de  como  estas  mulheres  eram 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 18–39, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

35 

 

realmente, mas eles podem ser utilizados como uma fonte para a opinião do autor do sexo 
masculino, e talvez para parte do seu público, de mulheres educadas (BARBOSA, 2019, 82). 

Deve-se levar em conta, no que diz respeito ao contexto tratado, o fato da sociedade 
romana estar sendo helenizada ligando estas mulheres à uma educação grega nas classes 
superiores de Roma. Isto é comprovado ao nos referirmos à primeira mulher romana famosa 
por sua educação: Cornélia, a mãe de Semprônia, Caio e Tibério Graco, a qual provinha de 
uma família rica em cultura grega.  

Como  dito  anteriormente,  o  pai  de  Cornelia,  Publius  Cornelius  Scipio,  chamado 
Africanus em homenagem à sua conquista e derrota de Aníbal, foi o mais famoso dos muitos 
grandes generais que se destacaram na longa Guerra Púnica. Ele também foi um dos principais 
proponentes do novo estilo de luxo e cultura, um dos primeiros a associar a villa a uma vida 
de  cultura  e  contemplação.  Sua  esposa  Aemilia,  filha  de  outro  grande  general,  tornou-se 
famosa  pelo  esplendor  de  sua  equipagem  que  seu  séquito  de  escravos  carregava  para  a 
realização de ritos religiosos, para admiração de outras mulheres (DIXON, 2007, 33): 

Era  o  jeito  de  Aemilia...  para  criar  um  espetáculo  magnífico  sempre  que 
partisse  nas  procissões  religiosas  das  mulheres  como  uma  marca  de  sua 
parte na vida e realizações de Africanus no auge de sua boa fortuna. Além de 
suas próprias roupas e a decoração de sua carroça, todos os utensílios para 
as cerimônias, incluindo cestas e cálices rituais, eram de ouro e prata. E eles 
foram carregados por sua comitiva pessoal enquanto ela fazia seu progresso 
majestoso em público nesses festivais – para não mencionar uma enorme 
multidão de pajens e criadas que caminhavam ao lado e em seu trem nessas 
grandes ocasiões. (Políbio 31.26.3-4) 

Mas, enquanto muitos da nobreza abraçaram as novas oportunidades, outros, que 
viam a mudança com genuína desconfiança, ou simplesmente viam uma boa oportunidade 
para  explorar  a  sempre  presente  costura  política  de  conservadorismo  e  xenofobia, 
representaram a mudança em termos de invasão cultural e declínio moral. Marcus Porcius 
Cato, conhecido como "o ancião" ou "censor", era o autonomeado guardião da tradição. Ele 
liderou a resistência à nova cultura e luxo que alterou seu mundo ao longo de sua longa vida 
(234-149  A.E.C).  Ao  contrário  de  seus  grandes  contemporâneos  –  Lucius  Aemilius  Paulus, 
Tiberius  Sempronius  Gracchus  (sênior),  Publius  Scipio  Africanus  o  mais  velho  -  Catão  não 
nasceu na elite política, mas suas habilidades indubitáveis garantiram grandes patronos que 
promoveram  sua  carreira.  Na  época  em  que  Aníbal  foi  expulso  da  Itália,  Catão  havia 
conquistado honras militares e se tornado uma força política. Ele alcançou o consulado em 

Renata Cerqueira Barbosa. A EDUCAÇÃO E O “EMPODERAMENTO” FEMININO NA SOCIEDADE ROMANA 

36 

DOSSIÊ 

195 e a censura em 184, ano do nascimento de Cipião Emiliano, quando Cornélia era uma 
garotinha, provavelmente educada em casa por tutores gregos que nutriam as habilidades 
literárias e de conversação pelas quais ela se tornaria famosa (DIXON, 2007; HEMELRIJK, 1999, 
24). 

Cipião Emiliano e Cornélia eram, portanto, filhos da nova era, totalmente bilíngues 
desde tenra idade em suas leituras e composições gregas, bem como em sua fala. Ambos 
foram  defensores  dedicados  e  proeminentes  do  novo  estilo  em  todos  os  seus  aspectos: 
filosofia, literatura, culinária e artes visuais e decorativas. Na ocasião do saque por seu pai 
biológico (o grande general Lucius Aemilius Paulus) à rica sede do rei macedônio em 168 A.E.C, 
o adolescente Aemilianus foi direto para a biblioteca real para saqueá-la. Em contraste, Catão 
se  vangloriava  de  sua  falta  de  grego  e  fabricava  uma  persona  pública  que  exagerava  sua 
rusticidade e transformava em virtude suas origens relativamente humildes. Claro, ele não era 
um  homem  inculto,  mas  sim  um  impressionante  orador  público,  um  autor  espirituoso  de 
quem foi dito que 'a prosa latina foi sua própria criação'8.5 Em sua rixa política com os Cipiões 
(inicialmente com o futuro marido de Cornelia, Tiberius Sempronius Gracchus sênior), Catão 
empregou a linguagem da guerra moral. As acusações de corrupção, decadência, efeminação 
e "vida grega" que ele dirigiu contra o pai de Cornelia, Africanus, e seu tio, Lucius Scipio, seriam 
recicladas para outros inimigos e generalizadas para uma sociedade romana sob cerco cultural 
de suas conquistas militares (DIUXON, 2007, 35) 

Os discursos e ditados de Catão não foram a única razão pela qual o tema do declínio 
moral se tornou tão firmemente incorporado na oratória e na literatura romanas. Todas as 
mudanças  são  perturbadoras  e  esses  desenvolvimentos  ocorreram  contra  as  demandas 
contínuas de mão de obra da população para a guerra estrangeira, combinadas com pressões 
sobre a agricultura de pequena escala. As batalhas políticas sobre o serviço militar e o direito 
a concessões de terras e graus de cidadania foram intercaladas com tentativas intermitentes 
de regular a mudança cultural e moral. Ao longo deste século, as ansiedades provocaram 
reações  exageradas  intermitentes  a  alvos  como  religiões  “estrangeiras”,  teatro,  filosofia, 
extravagância e acesso das mulheres à propriedade e símbolos de status. Essas tendências 
também definem o tom para as eras futuras. Mesmo no primeiro século A.E.C, quando o 

 

8  Horsfall  1989:  54.  Catão  aprendeu  grego  mais  tarde  (Plut.  Cat.mai.2.4;  Vida  de  Cornelius  Nepos  3.1–2).  O 
comentário e discussão de Horsfall (passim de 1989) sobre os fragmentos de Catão é muito mais informativo e 
inteligente do que o de Nepos.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 18–39, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

37 

 

estudo em Atenas ou Rodes se tornou um estágio normal na educação dos jovens da elite 
romana,  a  ambivalência  sobre  a  cultura  grega  e  a  defesa  sobre  a  vida  contemplativa  ou 
intelectual permeava a literatura romana. A justaposição do contemplativo versus a vida ativa, 
luxo  versus  austeridade,  aprendizado  grego  versus  cultura  romana/italiana  tradicional  foi 
jogado  em  muitos  locais.  Catão,  por  um  lado,  e  Aemilianus  e  Cornélia,  por  outro,  são 
dispositivos convenientes para esta discussão. 

Embora contestado por alguns, a exemplo de Catão, a aprendizagem grega trouxe 
prestígio no momento, desde que fosse mantida dentro dos limites da dignidade aristocrática 
e subordinada a obrigações para com o Estado. Foi bastante incomum para uma mulher do 
seu tempo receber uma extensa educação, mas os membros das principais famílias de Roma, 
provavelmente, tiveram mais liberdade para desviar da convenção social e para iniciar novas 
modas do que pessoas de nascimento menos elevado. Podemos suspeitar que considerando 
a  posição  social  de  Cornélia,  as  restrições  impostas  às  mulheres  convencionais  foram 
anuladas: como um membro de uma família da mais alta nobreza que tinha de manter o 
prestígio da família, sua educação, provavelmente serviu a este fim. Em tempos tardios o 
parecer sobre Cornélia sofreu mudanças notáveis. Os "aspectos" helenizantes de sua vida (seu 
patrocínio pelos estudiosos gregos, sua familiaridade com helenistas e seu grande estilo de 
vida) são mencionados apenas por Plutarco (HEMELRIJK, 1999), enquanto autores romanos 
da república tardia e início do principado idealizam a pureza latina e sua maneira sóbria e 
digna de viver. No processo de idealização, sua educação foi feita subserviente a de seus filhos: 
ela foi idealizada como um modelo de maternidade e um modelo de virtude romana. 

Partindo  das  questões  apresentadas,  pretende-se  sugerir  um  novo  olhar  para  a 
história das mulheres na antiguidade, levando em conta seu nascimento e influência cultural, 
bem como, outros fatores de discriminação próprios do seu contexto histórico. Neste sentido, 
a articulação de fatores de discriminação, utilizada nos estudos antropológicos, vem mostrar 
novas possibilidades de interpretação e entendimento de uma história até então, escrita por 
homens. Ao contrário da mãe Cornélia, Semprônia, devido ao seu “empoderamento”, pelo 
fato de ter uma educação privilegiada e uma atitude independente no que diz respeito à suas 
manifestações,  despertou  a  crítica  na  sociedade  do  período,  provocando  uma  imagem 
estereotipada e sentimentos confusos por parte de autores como Salústio e Apiano.  

Renata Cerqueira Barbosa. A EDUCAÇÃO E O “EMPODERAMENTO” FEMININO NA SOCIEDADE ROMANA 

38 

DOSSIÊ 

Na análise de Batliwala, a característica mais conspícua do termo empoderamento 
está  na  palavra  “poder”,  definido  por  ela  como  “controle  sobre  recursos  materiais, 
intelectuais e ideologia” (1994, 129). Segundo a autora, o poder decisório emana do controle 
sobre esses recursos, que tem estado, em grande parte, sob o controle masculino. Contudo, 
nós,  mulheres  nunca  fomos  totalmente  desempoderadas,  mesmo  quando  as  ideologias 
patriarcais  conseguiram  minar  essas  tentativas.  Desta  forma,  ressaltamos  os  sentimentos 
mistos  que  as  mulheres  educadas  e  “empoderadas”  com  participações  políticas  e 
administrativas ativas em suas sociedades, causaram em seus contemporâneos variando da 
admiração à aversão. 

FONTES 
APIANO. Historia Romana II: Guerras Civiles. Libros I – II. Tradução de Antonio Sancho Royo. Madrid: 
Editorial Gredos, 1985. 

POLÍBIO.  História  Pragmática.,  Livros  I  a  V.  Tradução  de  Breno  Battistin  Sebatiani.  São  Paulo: 
Perspectiva: Fapesp, 2016. 

PLUTARCO. Vidas Paralelas. Domínio Público. 

SALÚSTIO. A Conjuração de Catilina. Tradução de Adriano Scatolin. São Paulo: Hedra, 2016. 

SALLUSTIUS. Bellum Catilinae. Edited, Introduction and Commentary, by J. T. Ramsey. Oxford: Oxford 
University Press, 2007. 

SALLUSTIUS. Bellum Catilinae. Trad. J. C. Rolfe. Cambridge: Harvard University Press, 1955. 

SÊNECA,  Epístolas,  95,20-1.  Tradução  de  C.  Edwards.  The  Politcs  of  Immorality  in  Ancient  Rome, 
Cambridge: Cambridge University Press. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BARBOSA, Renata C. Gênero, Identidade e Liberdade: A Influência da Cultura Helenística na Educação 
das Mulheres Romanas. In: FUNARI, P. P. A. & MARQUETTI, F. R. Autorretrato: gênero, identidade e 
liberdade. Londrina: Eduel, 2019, pp: 67 – 86. 

BARRETT, A. A. A. Agrippina: Sex, Power, and Politics in the Early Empire. London: Routledge, 2001.  

BATLIWALA, S. (1994). The meaning of women’s empowerment: new concepts from action. In. SEN, 
G.; GERMAIN, A.; CHEN, L. C. (eds.), Population policies reconsidered: health, empowerment and rights. 
Boston: Harvard University Press, 1994, pp.127-138. 

CRENSHAW, Kimberlé W. Demarginalizing the intersection of race and sex; a black feminist critique of 
discrimination  doctrine,  feminist  theory  and  antiracist  politics.  University  of  Chicago  Legal  Forum. 
Chicago: 1989, pp. 139-167. 

DIXON, Suzanne. Cornelia Mother of the Gracchi. London/New York: Routledge, 2007. 

DIXON, S. Roman Mother. N Y: Routledge, 2013.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 18–39, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

39 

 

HALLETT, J. Fathers and daughters in Roman Society: women and the elite Family. Princeton University 
Press: Princeton, 1984. 

HEMELRIJK,  Emily  A.  Matrona  Docta:  Educated  women  in  the  Roman  élite  from  Cornelia  to  Julia 
Domna. London and New York: Routledge, 1999. 

HILLARD, T. On the stage, behind the curtain: images of politically active women in the late Roman 
republic.  In:  GARLICK,  B.;  DIXON,  S.;  ALLEN,  P.  (eds)  Stereotypes  of  women  in  power:  historical 
perspectives and revisionist views. New York: Greenwood Press, 1992, pp: 37-63. 

JOSHEL,  Sandra  R.,  MURNAGHAN,  Sheila.  Women  and  slaves  in  Greco-Roman  culture:  Differential 
equations, N. Y: Routledge, 1998. 

PEREIRA, M. H.R. Estudos de história da cultura clássica II. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989.  

PISCITELLI,  Adriana.  Interseccionalidades,  categorias  de  articulação  e  experiências  de  migrantes 
brasileiras. Sociedade e Cultura, v.11, n.2, jul/.dez. 2008. p. 263 a 274. 

RIOSA, F. & SOTEROB, E. Gênero em perspectiva interseccional. PLURAL, Revista do Programa de Pós-
graduação em Sociologia da USP, 2019, 26 (1), p. 1-10.  

SARDENBERG,  Cecilia  M.  B.  Liberal  vs  Liberating  Empowerment:  Conceptualising  Women’s 
empowerment  from  a  Latin  American  feminist  perspective.  Brighton:  IDS:  Pathways  of  Women’s 
Empowerment, Pathways Working Paper 7, July 2009. 

SMITH, W. Dictionary of Greek and Roman biography and mythology. Vol. III. London: Oarses-Zygia, 
1890. 

TAKACS, Sarolta A. Vestal virgins, sibyls, and matrons: Women in Roman Religion. Austin: University of 
Texas Press, 2008. 

VEYNE, Paul. A elegia erótica romana. O amor, a poesia e o ocidente. São Paulo: Brasiliense, 1995. 

Renata Cerqueira Barbosa. A EDUCAÇÃO E O “EMPODERAMENTO” FEMININO NA SOCIEDADE ROMANA 

