DOSSIÊ 

MEMÓRIAS, ESQUECIMENTOS, SABERES E NÃO SABERES EM TEMPOS SOMBRIOS: EXPERIÊNCIA 
COM RELATO DO TRAUMA DA TORTURA EM O CONDOMÍNIO DE LUIS FERNANDO VERÍSSIMO 
MEMORIES, FORGETTINGS, KNOWINGS AND NOT KNOWING IN DARK TIMES: EXPERIENCE WITH REPORTS OF THE 

TRAUMA OF TORTURE IN THE CONDOMINIUM OF LUIS FERNANDO VERÍSSIMO 

Eduardo José Reinato∗ 
eduardo.reinato63@gmail.com 

RESUMO: O presente trabalho é um misto de tentação e tentativa. Tentação de compreender a relação 
memória/esquecimento da tortura e uma tentativa de análise de personagens ficcionais em tempos 
sombrios  (Ditadura  civil-militar  brasileira  64-85).  Tentativa  e  tentação  de  analisar  um  caso  sob  a 
interface das relações entre História, Psicanálise e Literatura.  Definiu-se como fonte de escuta ou 
fonte escrita a crônica de Luis Fernando Veríssimo, denominada O Condomínio. Dessa forma, dividiu-
se a apresentação em três partes, que contêm dois momentos. Em um primeiro momento, objetiva-
se entender a relação dos saberes e a conceituação sobre o que vem a ser um caso para a lógica 
psicanalítica. Na segunda parte, objetiva-se realizar a interface analítica entre Literatura, História e 
Psicanálise, encadeando a interpretação sobre as características das personagens com o fenômeno da 
tortura  e  da  repressão,  durante  o  período  da  ditadura  militar  no  Brasil,  de1964  a  1985.  Como 
referência fundamental, analisa-se a lógica da despersonalização das vítimas diante do trauma. 
PALAVRAS-CHAVE: Memórias, História, Literatura. 
ABSTRACT: The present work is a mixture of temptation and attempt. Temptation to build a case in 
psychoanalytic models and an attempt to analyze a character. Attempt and temptation to analyze a 
case under the interface of the relations between History, Psychoanalysis and Literature. The chronicle 
by Luis Fernando Veríssimo called O Condomínio was defined as a listening source or written source. 
In this way, the presentation was divided into three parts, which contain two moments. At first, the 
objective is to understand the relationship of knowledge and the conceptualization of what becomes 
a case for psychoanalytic logic. In the second part, the objective is to carry out the analytical interface 
between  Literature,  History  and  Psychoanalysis,  linking  the  interpretation  of  the  characters' 
characteristics  with  the  phenomenon  of  torture  and  repression,  during  the  period  of  the  military 
dictatorship  in  Brazil,  between  1964  and  1985.  As  a  reference  fundamentally,  the  logic  of  the 
descaracterization of victims in the face of trauma is analyzed. 
KEYWORDS: Memories, History, Literature. 
 

O  desafio  inerente  à  reflexão  aqui  proposta  perpassa  um  exercício  de  diálogo 
interdisciplinar entre as ciências histórica e psicanalítica, com a prática estética da literatura. 
Configura-se  assim,  uma  perspectiva  de  análise  transdisciplinar.  Para  isso,  toma-se  como 
corpus de análise a crônica do escritor e jornalista gaúcho, Luis Fernando Veríssimo. O texto é 
parte do livro denominado As outras do analista de Bagé.  O material dessa obra foi elaborado 
entre os anos de 1980 e 1982, ano que data a publicação do referido livro.  Assim, estabeleceu-

∗ Doutor em História pela Universidade de São Paulo (USP). Professor da Pontifícia Universidade Católica de 
Goiás. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 40–60, set./dez. 2022 

Recebido em 27 de março de 2022 

Aprovado em 16 de fevereiro de 2023 

DOSSIÊ 

41 

 

se uma delimitação da relação entre o saber e a verdade como forma de delimitação para o 
saber psicanalítico, que também converge com a perspectiva do ofício do historiador.  

Com base na discussão sobre o saber como elemento fundamentador da busca da 
verdade,  aprofunda-se  no  entendimento  conceitual  do  que  venha  a  ser  um  caso  para  a 
psicanálise, num primeiro momento. Dessa forma, da etimologia à significação psicanalítica e 
histórica do conceito caso, procura-se configurar desempenho do personagem da crônica “O 
Condomínio” como o mecanismo de expressão e estabelecimento de laço social, que permite 
a interface histórico-psicanalítica e literária da análise proposta. 

Assim, a crônica de Veríssimo passa a ser a fonte de estudo e, ao mesmo tempo, um 
modelo ficcional que estabelece a possibilidade de análise, embora tal ação seja limitada pela 
inexistência do estabelecimento do recurso transferencial.  

Ousa-se,  portanto,  fazer  uma  análise  transdisciplinar.  Tal  ousadia,  no  entanto, 

capacita o autor com os recursos da análise, histórica, psicanalítica e literária.    

Eu? Não sei... mas há memórias, há o inconsciente. 

O diálogo entre o saber e o não saber, entre o saber e a verdade do dito está presente 
na comunicação de Jacques Lacan de 04 de novembro de 1972, na primeira lição do que ficou 
consagrado  como  seminário  sobre  o  Saber  do  psicanalista,  datado  de  1971/1972.  Nessa 
comunicação, Lacan enfatiza a discussão sobre a constituição e o lugar do saber na psicanálise, 
mas, sobretudo, na relação analítica. Dessa maneira, destaca que  

Para voltar ao saber, mostrei há bastante tempo que o fato da ignorância 
poder ser considerada no budismo como uma paixão, justifica-se com um 
pouco de meditação, mas como nosso forte não é a meditação, só podemos 
conhecê-la através de uma experiência (LACAN, 1971,2001, p. 11). 

Lacan chama a atenção de seus ouvintes, sobretudo dos psicanalistas presentes, para 
o fato da relação com o saber no contexto da psicanálise. Dessa forma, mais adiante em sua 
comunicação, justifica ser essa ignorância não um déficit. Entende-a como a consolidação de 
um saber “estabelecido”. Continua ainda a estruturação de seu argumento estabelecendo 
uma  já  então  usual  crítica  à  limitação  dos  psiquiatras  e  suas  práticas  tão  afeitas  aos 
automatismos. Ironicamente, adverte-os do perigo de “serem devorados pelos porquinhos” 
(LACAN, 1971, p. 15). Ao fazê-lo, relembra a fala de Georges Bataille, e a ênfase dada por este 

Eduardo José Reinato. MEMÓRIAS, ESQUECIMENTOS, SABERES E NÃO SABERES 

42 

DOSSIÊ 

autor à existência de um não saber. Arremata, não menos ironicamente, que parece ter virado 
moda chique, em 1971, o tal argumento do não-saber.  

Ora, mas onde quer Lacan chegar? Além da defesa e lembrança de Bataille, algo um 
tanto familiar, parece querer enfatizar uma verdade e uma lógica com essa discussão. Ao 
seguir seu raciocínio, encontra-se a retomada de Aristóteles. Desse modo, Lacan apresenta 
uma primeira conclusão, esbanjando seu estilo. Diz: 

Então, se a verdade não é o saber, é porque é o não-saber. Lógica aristotélica, 
tudo  que  não  é  preto  é  não  preto.  Sublinhei,  é  certo,  articulei  que  essa 
fronteira sensível entre a verdade e o saber é precisamente aí que o discurso 
analítico se sustenta (LACAN, 1971, p. 14). 

Assim, Lacan segue, ironicamente, destacando que, se a “bandeira do não-saber” 
permite cobrir os que se juntam em torno da ignorância crassa ou os preguiçosos, e mesmo 
aos que ele denomina de “campos de concentração do Bom Deus”, isso se dá por serem eles 
chiques ou simplesmente por esse “não-saber” ser um achado, sobretudo para aqueles que 
não se preocupam com o saber de forma alguma. De certa maneira, Lacan está dizendo que o 
dito  não  saber,  justifica  a  ignorância  e  a  falta  de  compromisso  com  a  construção  do 
conhecimento.  

Lacan  aborda  ainda  cinco  pontos  cruciais  ao  saber  do  psicanalista.  Destaca  como 
primeiro,  o  entendimento  de  ser  o  inconsciente  estruturado  como  linguagem.  Para  o 
psicanalista, trata-se da linguagem que torna possível a distinção do código da mensagem. 
Define essa ação distinguindo a função e campo da fala. E nesse sentido, Lacan destaca o fato 
de ser a fala o elemento referenciado como verdade. Vale a pena transcrevê-lo sobre essa 
reflexão: 

A  fala  define  o  lugar  que  se  chama  a  verdade.  O  que  destaca,  desde  seu 
aparecimento, para o uso que quero fazer dela, é sua estrutura de ficção, isto 
é, também de mentira. Na verdade, é o caso de dizer: a verdade só diz a 
verdade – não a metade – em uma situação: quando diz “eu Minto”. É o sabê-
lo. Mas, de Outro modo? Isto é de Outro Modo com maiúscula, igualmente 
possível que ela diga a verdade sem saber (LACAN, 1971, p. 18).  

Aqui  estamos  diante  de  um  exercício  de  transmissão  psicanalítica.  Lacan  está 
demonstrando teoricamente, a prática e a utilização do saber psicanalítico. Desta feita, Lacan 
avança a mais uma conclusão, ao destacar ser funcionamento do inconsciente “estruturado 
como uma linguagem” (LACAN, 1971, p. 18).  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 40–60, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

43 

 

O segundo ponto pertinente ao saber do psicanalista, anotado por Lacan, diz respeito 
à prática da Interpretação. Para Lacan, “não há uma interpretação que não diga respeito ... a 
quê? Ao laço do que se manifesta de fala, no que vocês escutam, o laço com o gozo” (LACAN, 
1971, p. 19). Dessa maneira, a interpretação analítica é uma relação estribada na fala e na 
construção  do  laço  transferencial.  Esse  laço  proporciona  aos  elementos  da  função  um 
benefício, que é, segundo Lacan, “o benefício de Gozo”. E, aqui, Lacan se aprofunda na letra 
freudiana à medida que chama a atenção para o fato de haver uma repetição, no “instante”, 
no tempo existente, dentro da lógica psicanalítica. Assim, define o fato de não haver classes 
diferenciadas  de  seres  falantes.  Compreenda-se:  não  há  aqueles  dirigidos  somente  pelo 
princípio do prazer e de realidade. Nem outros regidos para Além do princípio do Prazer.  De 
fato, clinicamente, para Lacan, são os mesmos.  

O terceiro ponto referente ao saber psicanalítico trata do entendimento do resultado 
do que o inconsciente nos entrega insistentemente, ou seja, a interpretação pode mostrar o 
que o sujeito encontra e que sempre se vincula ao registro do gozo. Lacan busca conduzir sua 
comunicação a entender qual seria o lugar do gozo.  

O destaque que dará ao quarto ponto visa à definição do lugar do gozo. Tal lugar, no 
entendimento  lacaniano,  é  o  corpo.  E  afirma  que,  para  gozar,  é  necessário  um  corpo.  Ao 
concluir essa afirmação, ressalta que “a dimensão do gozo para o corpo é a dimensão da 
descida  em  direção  à  morte”  (LACAN,  1971,  p.  20).  Portanto,  Lacan  está  referenciando  a 
Pulsão de Morte. Nesse momento, explicita, novamente, a letra freudiana, fazendo a crítica 
ao Princípio do Prazer. Para Lacan, Freud estava falando, antes, do princípio do desprazer e 
identifica  que  Freud  havia  detectado  que  o  prazer  se  institui  como  artifício  para  baixar  a 
tensão.  Lacan argumenta, interrogativamente, se não seria através da tensão que se configura 
o gozo. Ao comentar sua leitura de Freud destaca que  

É curioso, é pena que ele tenha se dado tanto trabalho com coisas ditas com 
tamanha evidência e para mostrar que a dimensão na qual  o ser falante se 
distingue do animal é, seguramente, que nele existe essa hiância por onde 
ele se perde, por onde lhe é permitido operar sobre  os corpos, quer seja o 
seu ou o de seus semelhantes, ou dos animais que o rodeiam, para  benefício 
seu ou dos outros, o que chamamos, para falar propriamente, o gozo (LACAN, 
1971, p. 20).  

Lacan aponta para o cerne da discussão do saber psicanalítico. De um lado, traz o 
“instinto de morte” (pulsão de morte) e do outro, o caminho para tal pulsão, qual seja, a Lógica 

Eduardo José Reinato. MEMÓRIAS, ESQUECIMENTOS, SABERES E NÃO SABERES 

44 

DOSSIÊ 

do Gozo. Revela, portanto, o momento da escrita freudiana em que se detectava o paradoxo, 
embora reflita que Freud não acreditou em dever apontá-lo.  

Daí,  então,  Lacan  avança  ao  seu  quinto  e  conclusivo  ponto  de  destaque  nesta 
comunicação  com  o  enunciado:  “Não  há  relação  sexual”.  Talvez  essa  seja  a  enunciação 
psicanalítica mais complexa de entendimento a qualquer um, iniciado na psicanálise lacaniana 
ou não. Isso, porque ela parece contraditória ao campo de saber psicanalítico, que sempre se 
viu às voltas com o debate sobre a erotomania. No entanto, o cerne dessa questão consiste 
na impossibilidade da representação escrita do que é a relação sexual. Assim, recorre-se mais 
uma vez à fala de Lacan:  

Quero  dizer  tudo  o  que  se  pode  fazer  para  tratar  convenientemente  um 
corpo, até seu próprio corpo, tudo isso, em qualquer grau, participa do gozo 
sexual.  Só  que,  o  próprio  gozo  sexual,  quando  vocês  querem  pegá-lo,  se 
posso me expressar assim, não é mais absolutamente sexual, ele se perde 
(LACAN, 1971, p. 22). 

Há aqui, pois, uma analogia com a categoria histórica do tempo. É um paradoxo tal 
como a relação sexual. Há teoricamente três tempos: o passado; o presente e o futuro. Mas 
de fato, o presente não há. O mesmo se dá com a relação sexual. Dada a impossibilidade de 
demonstração, tanto do presente quanto da relação sexual, em verdade não há nem o tempo 
presente, nem a relação sexual. 

Constatada  essa  falta,  Lacan  percebeu-se  diante  da  desconstrução  da  noção  de 
sexualidade.  Não  perde,  no  entanto,  a  exata  percepção  de  que,  no  inconsciente,  o  ponto 
fulcral é dado pela localização da sexualidade. Dito de outra maneira, embora Lacan entenda 
estar a sexualidade no centro do que se passa no inconsciente, essa só o é, como centro, posto 
que é ausência, é “falta”. E aqui fica tão complexa sua apropriação da lógica dialética e da 
topologia que se faz necessário dar a voz a Lacan, que assim comenta: 

Mas ela (relação sexual) está no centro posto que é uma falta, isto é, que no 
lugar do que quer que se pudesse escrever da relação sexual como tal, se 
substituem os impasses, que são aqueles que a função do gozo precisamente 
sexual engendra, na medida em que aparece com essa espécie de ponto de 
miragem, do qual em lugar próprio Freud dá a nota como o gozo absoluto. E 
é tão verdade que, precisamente, ele não é absoluto. Não o é em nenhum 
sentido primeiro porque, como tal, está voltado a essas diferentes formas de 
fracasso que constituem a castração, para o gozo masculino, a divisão para o 
que concerne ao gozo feminino, e que por outro lado, aquilo a que o gozo 
não conduz não tem estritamente nada a ver com a cópula, na medida em 
que  esta  é,  digamos,  o  modo  usual  –  isso  mudará-  por  onde  se  faz  a 
reprodução na espécie do ser falante (LACAN, 1971, p. 22). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 40–60, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

45 

 

Nessa mesma comunicação, Lacan enfatiza que a Igreja Católica afirma a existência 
da Relação Sexual, responsável pela reprodução da espécie de seres falantes. Afirma ainda 
que  só  o  discurso  religioso  pode 
insistir  nessa  existência,  pois  não  carece  de 
demonstrabilidade. E o discurso religioso afirma tal fato, pois faz distinção entre o saber e a 
verdade. 

Lacan ainda avança para a discussão inerente ao significado do Natural. Afirma que o 
Natural é aquilo que é vestido como o modelo do saber. Assim, o saber seria constituído de 
maneira uniforme. Está em questão, de fato, a ideia do que é a Natureza. Enfim, para Lacan, 
o saber é mais relacionado à lógica da Natureza e muito mais relacionado à ordem do gozo. E, 
sobretudo, o “saber dos psicanalistas” fundamenta-se no interrelacionamento do Real, do 
Simbólico e do Imaginário. 

Portanto, à guisa de conclusão, Lacan afirma ser o saber psicanalítico “um saber que 
não se aguenta, o saber da impotência” (LACAN, 1971, p.25). Depreendo que ele enfatiza o 
saber como uma lógica destinada becktianamente ao fracasso e, freudianamente, ao não ser, 
ao não haver.  

Na  montagem  de  seu  argumento, 

inclusive,  Lacan  remete-se  à  “Revolução 
Copernicana” e depois à filosofia das “Luzes”. Faz uma crítica contundente ao fato de tanto a 
dita revolução copernicana como os iluministas terem se subsumido à existência do “mestre”, 
ao discurso do Mestre. O contrário seria forjado pela psicanálise, que não se vinculou a uma 
ideia de poder. Antes, pelo contrário, o saber da psicanálise não se curva diante de algum 
mestre. Dir-se-ia, em oposição, que a psicanálise se lança em busca da verdade.  

E há aqui um ponto de convergência entre a ciência histórica e a psicanálise. Ambas 
procuram a verdade, muito mais do que o saber pelo saber. E esta busca é gozosa. Portanto, 
e para não alongar essa construção gozosa de pontes, vale referenciar o papel do analista. A 
este, e segundo Lacan, cabe uma posição de portador de um “suposto saber”. Mas a ressalva 
lacaniana é importante: ao analista cabe um “suposto saber” desde que se mantenha sempre 
em estado de alerta para o fato de que não se deve esquecer de que  

O conteúdo desse saber (...) torna-se capaz de ‘operar” com essa conjuntura 
se  –  e  sem  qualquer  exceção  - ele  não  se  identifica  com  esse  lugar,  nem 
transforma o que lhe é oferecido em objeto de fruição (DE CERTEAU, 2011, 
p. 219). 

Eduardo José Reinato. MEMÓRIAS, ESQUECIMENTOS, SABERES E NÃO SABERES 

46 

DOSSIÊ 

Essa ênfase feita por Michel de Certeau coincide com o estatuto ético a ser mantido 
pela  psicanálise.  Assim,  cabe  ao  psicanalista  trabalhar  com  o  saber  sim,  mas  um  saber 
constituído  na  relação  transferencial  e  que  não  lhe  é  próprio,  mas  do  outro.  Pode-se  até 
afirmar, é do outro e do Outro do outro, mas nunca o seu. Assim sendo, também não pode 
ser tomado como objeto de fruição.  

De  igual  maneira,  De  Certeau  destaca  a  fórmula  consagrada  por  Lacan  como 
paradigma do saber psicanalítico: “só existe isso”, mas “não é isso” [Il n’Y a que ça] [Ce n’est 
pas ça]. Dessa forma, pressupõe-se dever do analisando guardar esse saber que ele pressupõe 
existir no analista. Constantemente almeja, diante do analista, desdizer, ficcionalizar, mentir. 
Por que não dizer? Há na fala a construção de um enredo que... Enleia. Por sua vez, ao analista 
cabe fazer intervenções, enquanto ofício terapêutico. De Certeau afirma a necessidade de 
haver  da  parte  do  analista  um  “equilíbrio”  entre  o  estar  presente,  com  um  corpo  e  um 
necessário “recuo”, “desdém”, quase conformando a indiferença. Dessa maneira, “ISSO” fala. 
Pensaria talvez até numa afirmação mais plural, que ficaria assim: “ISSOS” falam, em meio a 
uma relação transferencial. Aprendamos a escutá-los.  

 Se ISSO fal(h)ar... Pode ser um caso, pode ser história ou ficção: são histórias! 

Um dos fundamentos retóricos da eficácia psicanalítica está na construção daquilo 
que  se  pode  chamar  de  caso,  acontecimento,  fato,  ou  simplesmente  história.  É  aí  que  se 
encontram as possíveis explicitações da prática e do método de interpretação analítica, da 
prática  da  pesquisa  em  história  e  da  construção  da  narrativa  ficcional.    Portanto,  há  um 
encontro  entre  a  psicanálise,  a  história  e  a  literatura.  Isso  já  havia  sido  evidenciado  em 
inúmeros  trabalhos  de  Carlo  Ginzburg.  No  entanto,  as  “histórias”  ou  casos  psicanalíticos, 
diferentemente da História ou da ficção não chegam ao público, e se restringem aos poucos 
iniciados.  Mas,  em  comum,  todas  têm  o  fato  de  serem  “acontecimentos”:  psicanalíticos, 
históricos ou literários. Assim, tomamos o conceito “acontecimento” no contexto de análise 
transdisciplinar como Žižek o aborda, ou seja: 

Como um efeito que excede suas causas e nos traz de volta assim, a uma 
multiplicidade  inconsistente:  seria  um  acontecimento  uma  mudança  na 
maneira como a realidade se apresenta a nós ou uma violenta transformação 
da realidade em si? Dessa maneira as relações afetivas, históricas e ficcionais 
podem  se  dar  num  contexto  de  nossa  vida  cotidiana,  como  um 
“acontecimento”.  Muitas  vezes  permite  um  encontro  com  a  verdade  que 
desmonta  nossa  vida  habitual;  o  surgimento  de  um  novo  “significante-

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 40–60, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

47 

 

mestre”, um significante que estrutura todo um campo de significado; uma 
ruptura  política  radical;  e  a  dissolução  de  uma  realização  acontecimental  
(ŽIŽEK, 2017, p.11-12). 

O  encontro  entre  o  caso  e  o  acontecimento  permite  também  encontro  entre 
intelectuais  como  Žižek  e  Dunker.    Dunker  (2011)  destaca  o  fato  de  os  casos  clínicos 
caracterizarem o modelo de método de investigação psicanalítico. No entanto, reconhece que 
a extensão e a intenção ao elaborar o caso, nem sempre é consenso. Assim, do ponto de vista 
da  extensão,  esse  autor  caracteriza  os  casos  clínicos  como  sendo  compostos  por  breves 
históricos ou como meticulosos relatos de várias páginas. Como exemplo das duas formas, 
cita Freud: como um relato curto, tem-se o Caso Albert inserido na obra A Interpretação dos 
Sonhos e como um relato extenso, o relato do Homem dos Lobos.  

Salienta ainda que o caso pode ser referente a um atendimento ou até a uma leitura 
crítica da exposição de outro analista. Não deixa de considerar, inclusive, a própria experiência 
do analisante que, muitas vezes, passa a autor do próprio caso. O analisante ao relatar o caso 
entende que o analista possui um “suposto saber” e que o entenderá e até solucionará o 
dilema do caso. Mas, segunda psicanálise freudiana e lacaniana e o analisante o detentor de 
fato desse saber. Dunker dá ênfase aos critérios de escrita do caso clínico, como se observa:  

Gostaria  de  admitir  que  o  critério  mais  simples  para  que  um  relato  seja 
utilizado como caso é que ele se inscreva em um determinado sistema de 
transmissão. É deste sistema de transmissão, como comunidade social de 
pesquisa  que  caracteriza  a  psicanálise,  que  deveríamos  extrair  critérios 
paradigmáticos que definiriam um caso (DUNKER, 2011, p. 538). 

Em busca do entendimento da característica ontológica do “caso” é que faz com que 
se busque a origem etimológica da palavra. Também Dunker nos mostra então, que o termo 
CASO, tem sua origem no Latim casu e no Grego ptosis. Em ambas as matrizes, constata-se 
que o sentido genérico se vincula à ideia de cair, tombar, portanto, de morrer.  

Ainda segundo Dunker (2011, p.538) a utilização feita por Freud no título A propósito 
de um caso de Neurose Obsessiva – o Homem dos Ratos, referenciava a ideia de acidente, 
circunstância  imprevista  e  até  mesmo  “sorte”.  Relembra  ainda  que  o  termo  grego  ptosis 
compõe  a  forma  da  palavra  Sympton,  que  significaria  também  “acaso”,  ou  algo  que  é 
designado para alguém não propositalmente, ou especificamente, em separado (DUNKER, 
2011, p. 538-539). Vale lembrar que entre os gregos havia uma crença de que as características 
humanas  eram  propositalmente  impostas  pelos  deuses,  e  que  vez  ou  outra,  escapavam 

Eduardo José Reinato. MEMÓRIAS, ESQUECIMENTOS, SABERES E NÃO SABERES 

48 

DOSSIÊ 

algumas características não previstas pelos criadores, ou mesmo por erro das deidades, e isso 
qualificaria o “acaso”. Assim, sympton, teria também evoluído da medicina hipocrática para a 
ideia daquilo que é destacável, apreciável em uma dada doença. Dunker acrescenta ainda que, 
na língua alemã, há cognatos como zunfall que se traduz para o português por acontecimento, 
ou  ainda  unfall  que  pode  ser  traduzido  por  acidente,  ou  mesmo  fall  que  designa  caso, 
propriamente, ao que ele conclui:  

o caso é o campo delimitado pela experiência do mal-estar, do sofrimento 
ou de sintomas, no sentido de uma história de encontros, e ocorrências que 
se apresentam pela concorrência de acasos e ações controladas (DUNKER, 
2011, p. 539).  

Vale ressaltar que essa noção acima transcrita é necessária para abordar o recorte 
proposto neste trabalho, ou seja, a intenção de analisar o personagem João, da crônica O 
condomínio  de  Luis  Fernando  Veríssimo,  à  luz  da  interface  entre  Psicanálise,  Literatura  e 
História. Nessa crônica, Veríssimo relata com precisão os três acontecimentos enfatizados por 
Dunker, quais sejam: o mal-estar, o sofrimento e o sintoma, frutos do encontro casual (que 
nos  remete  à  ideia  desenvolvida  por  Žižek  acima)  de  uma  vítima  de  tortura  do  tempo  da 
ditadura  civil-militar  no  Brasil  e  seu  algoz  em  um  condomínio.  Tem-se,  portanto  o 
“acontecimento” e a “Lógica do condomínio”. Temos aí, portanto, a conexão perfeita entre 
história, psicanálise e literatura. E para, além disso, as possibilidades de se verificar e aplicar 
o  que  Walter  Mignolo  desenvolve  em  seu  estudo  “Lógica  das  diferenças  e  políticas  das 
semelhanças: da Literatura que parece História e antropologia e vice-versa” (MIGNOLO,1992, 
p. 5-21). Mignolo antecipa nesse trabalho a relação dos historiadores com a fonte literária, e 
cunha dois conceitos fundamentais para o trabalho com as interfaces história e literatura. 
Referenciamos o conceito de Convenção de Veracidade e convenção de ficcionalidade. Estes 
dois conceitos têm permitido aos historiadores trabalhar com textos literários e entendê-los 
como fontes históricas, mesmo que tendo a pretensão de apenas estarem convencionados a 
serem tratados como ficção. Parece ser o caso do trabalho do Condomínio, de Luiz Fernando 
Veríssimo. Talvez se possam dizer verdades contando somente uma história ficcional.  

Há  outro  aspecto  que  faz  com  que  haja  interdiscursividade  entre  acontecimento, 
caso psicanalítico, a ficção literária e a abordagem psicanalítica. Isto se dá pela associação 
possível com as elaborações de Dunker sobre conceito de  “Lógica do Condomínio”.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 40–60, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

49 

 

A busca da “lógica do condomínio” é a produção da ordem e segurança. Ela estava 
implícita ao tempo da ditadura civil-militar no Brasil (64-89) enquanto projeto vinculado à 
Doutrina de Segurança Nacional. Maria Helena Moreira Alves bem sintetiza o conjunto de 
ideias e promotores da D.S.N:  

A Doutrina de Segurança Nacional e Desenvolvimento foram formulados pela 
ESG, com colaboração com o IPES e o IBAD, num período de 25 anos. Trata-
se de abrangente corpo teórico constituído de elementos ideológicos e de 
diretrizes  para  infiltração,  coleta  de  informações  e  planejamento  político-
econômico  de  programas  governamentais.  Permite  o  estabelecimento  e 
avaliação dos componentes estruturais do Estado e fornece elementos para 
o  desenvolvimento  de  metas  e  planejamentos  administrativos  periódicos 
(ALVES, 1984, p. 35).  

Posteriormente, e com a liberalização ou abertura política seguida da denominada 
transição democrática, entre os anos de 74-89, essa lógica do condomínio passa a nortear a 
organização urbana. Vale lembrar, aqui, a experiência urbana de Alphaville em São Paulo, 
primeiro modelo de condomínio horizontal. Nesse caso, a referência a esse condomínio é 
também a referência ao filme de Jean-Luc Godard de 1965, com o mesmo nome. Christian 
Dunker nos ajuda a compreender o fundamento que iguala o fenômeno real e o ficcional:  

uma  região  isolada  do  resto,  na  qual  se  poderia  livremente  exercer  a 
convivência  e  partilhar  o  sentido  de  uma  comunidade  de  destino.  (...) 
protegidos pelos muros que anunciam: aqui vigora um estado especial da lei. 
Ao  passar  pela  guarita  prepare-se  para  ser  fichado  e  filmado:  você  está 
entrando no sistema” (DUNKER, 2009, p. 1). 

Assim,  estavam  de  volta  os  muros  como  forma  de  reaplicação  de  uma  estratégia 
excludente e intracivilizatória. A lógica do condomínio resgata os campos de concentração 
mas invertem os sinais históricos deixados. Não mais os muros, os campos e o estado de 
exceção seriam os indicativos de câmaras de gás ou da expressão mais explícita da pulsão de 
morte promovida por um estado. Os condomínios passam sim, como bem nos lembra Dunker, 
a  significar  “câmaras  de  gozo”,  pelo  luxo,  pelos  jardins,  pelas  ruas  pavimentadas  sem 
movimento, pelos ambientes sofisticados e higienizados, pelas casas clarificadas pelas largas 
janelas  de  vidro  e  metal  leve,  tudo  dando  a  sensação  de  segurança,  e  muitas  vezes, 
hospedando  os  próprios  algozes  da  sociedade,  ou  outros  tipos  de  delinquentes  e 
delinquências. Dunker conclui ainda sobre a lógica do condomínio: “Os muros para não sair 
transformam-se nos muros para não entrar. O estado de exceção torna-se a regra. O cerco, 
não a trincheira ou a batalha se tornam a tática predominante” (DUNKER, 2009, p. 2).  

Eduardo José Reinato. MEMÓRIAS, ESQUECIMENTOS, SABERES E NÃO SABERES 

50 

DOSSIÊ 

É com esse sentido que podemos visualizar a lógica do condomínio e a ficção do 
Condomínio da crônica de Érico Veríssimo. Representação dos tempos de democratização e 
antecipação do novo estado de exceção que se passou a viver no Brasil. Precisou-se abeirar 
novamente  ao  estado  de  exceção  política  nesses  anos  duros  pós-golpe  de  2016  para  se 
clarificar  o  sentido  do  significante  condomínio.  Assim,  a  “convenção  da  ficcionalidade” 
antecipou-se  à  “convenção  da  veracidade”  para  nos  lembrarmos  das  análises  de  Walter 
Mignolo (2001). 

O condomínio... ou da crônica do esquecer 

O texto de Luis Fernando Veríssimo, O Condomínio, é identificado pelos estudiosos 
de literatura como sendo do gênero crônica, por se tratar de uma narrativa curta que versa 
sobre um assunto da vida cotidiana e que pode conter opiniões críticas ou polêmicas. Está 
inserida no livro Outras do analista de Bagé e apresenta aspecto trágico e não marcado pelo 
humor. Parodiando Bernardo Kucinski (2016), tudo ali é invenção, mas parece que quase tudo 
teria acontecido.1  

É um texto escrito por volta dos anos 1980, enquanto ainda era Presidente o General 
João Batista Figueiredo. Este general cavalariano, que mais fazia o estilo de cavalo do que de 
general,  embora  à  época  fosse  difícil  a  distinção  entre  ambos,  fruto  exclusivo  do  típico 
adestramento militar.  A datação aqui se faz importante, visto que este ano foi fundamental 
no processo de liberalização ou abertura política no Brasil. É o ano 1982. em que se deram as 
primeiras eleições diretas para os governos estaduais, desde o Ato Institucional nº 3, de 05 de 
fevereiro  de  19662,  assinado  pelo  presidente  e  Marechal  Humberto  de  Alencar  Castello 
Branco e que bem demonstrava uma “Passagem ao Ato”, e aqui vale o “infame” trocadilho 

 

1 Referimos-me aqui à epígrafe da novela de Bernardo Kucinski, Os visitantes, que trata do desaparecimento de 
sua irmã, num claro manifesto de Literatura de testemunho. Transcrevo: “tudo aqui é invenção, mas quase tudo 
aconteceu”. (KUCINSKI, 2016, p. 9). 
2 Para esta narrativa utilizamos como referências fundamentais as seguintes obras clássicas: ALVES, Maria Helena 
Moreira. Estado e Oposição no Brasil (1964-1984), 3 ed. Rio de Janeiro: Vozes, 1984; DREIFUSS, René Armand. 
1964:  A  conquista  do  Estado.  Petrópolis:  Vozes,  1981.  Dos  textos  mais  atuais,  vale  destacar  a  tentativa  de 
atualização  historiográfica  mais  recente,  em  obras  como:  BORTONE,  Elaine.  A  participação  do  Instituto  de 
Pesquisas e Estudos Sociais (IPES) na construção da reforma administrativa na ditadura civil-militar (1964-1968). 
Dissertação de Mestrado. Niterói/UFF, 2013; LIMA, Luiz Octavio de, Os anos de Chumbo: a militância, a repressão 
e a cultura de um tempo que definiu o destino do Brasil, São Paulo: Planeta,2020. VILA, Marco Antônio. Ditadura 
à brasileira, 1964-1985. A democracia golpeada à esquerda e à direita, São Paulo: Ed. Leya, 2014. Textos de 
periódicos nortearam o pensar a temática em tela sobre a ditadura civil-militar: MELO, Demian. Ditadura civil-
militar? Controvérsias historiográficas sobre o processo político brasileiro no pós-64 e os desafios do tempo 
presente. Espaço plural, n. 27, 2012, p. 39-53.   

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 40–60, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

51 

 

analítico, bem como a disposição dos militares em permanecer no controle do poder. Esse Ato 
Institucional nº 3 revela bem o caráter de “democracia de fachada” do regime de exceção, 
estabelecido no Brasil naquela quadra. 

Para  o  evento  das  eleições  em  1982,  uma  nova  configuração  partidária  foi 
configurada  e  permitida  pelo  núcleo  do  poder  militar.  Naquele  momento  já  havia  sido 
superado o bipartidarismo predominante pós Atos Institucionais. Os partidos foram obrigados 
pela  legislação  eleitoral  a  utilizar  em  suas  siglas,  a  letra  “P”.  Ou  seja,  o  MDB,  partido  da 
oposição consentida durante a ditadura Militar foi obrigado a mudar de nome, incluindo o P 
de Partido. Assim, os militares imaginavam conter a identificação dos opositores, pois a sigla 
não poderia ser MDB, e passaria a ser PMDB. No imaginário dos líderes militares isto coibiria 
a ideia de continuidade dos partidos da época da ditadura, produzindo, portanto, uma prática 
de esquecimento dos significados de resistência do movimento democrático.  

Nesse ínterim da reforma política, predominou a existência do pluripartidarismo. Se 
ao tempo da ditadura só eram permitidos dois partidos, o do governo, denominado ARENA 
(Aliança Renovadora Nacional) e o da oposição, MDB (Movimento Democrático Brasileiro), 
novas instituições foram fundadas. Da Arena surgiu o governista PDS (Partido da Democracia 
Social). Do MDB advieram: O próprio PMDB, capitaneado sobretudo por Ulisses Guimarães e 
Franco Montoro; o PP (Partido Popular) capitaneado pelo conhecido Tancredo Neves; o PT 
(Partido dos Trabalhadores) criado no bojo do movimento operário do ABC, e liderado pelo 
metalúrgico  Luís  Inácio  da  Silva,  também  conhecido  pelo  apelido  de  Lula;  o  PDT  (Partido 
Democrático Trabalhista) liderado pelo ex-governador do Rio Grande do Sul, Leonel de Moura 
Brizola, que havia lutado pela sigla PTB e havia perdido para a filha de Getúlio Vargas; o PTB 
(Partido Trabalhista Brasileiro) chefiado por Ivete Vargas, herdeira da sigla e sobrinha neta do 
ex-presidente  e  ditador  também  ao  seu  tempo,  Getúlio  Vargas.  Esse  partido  acabou  por 
congregar alguns membros da antiga ARENA.3  

 

3 Um conjunto de obras também nortearam nossa pesquisa sobre o tempo da Ditadura civil- Militar. Listamos 
algumas das obras que nos serviram de base para o aprofundamento de estudos e aulas, ABREU, Luciano Aronne. 
Autoritarismo e cultura política. Porto Alegre: FGV: Edipucrs, 2013.; ASSMANN, Aleida. Espaços de recordação: 
formas e transformações da memória cultural. Campinas-SP: Editora da Unicamp, 2011.; FERREIRA, Jerusa Pires. 
Armadilhas da Memória e outros ensaios. São Paulo, Ateliê. 2004. FICO, Carlos. Como eles agiam. Rio de Janeiro: 
Record, 2001. FORGET, Danielle. Conquistas e resistências do poder (1964-1984): A emergência de um Discurso 
Democrático no Brasil; tradução de Lucimar de Oliveira – São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 1994. 
GAGNEBIN,  J.  M.  Lembrar  escrever  esquecer.  São  Paulo,  SP:  Editora  34,  2006.;  GASPARI,  Elio.  A  ditadura 
 

Eduardo José Reinato. MEMÓRIAS, ESQUECIMENTOS, SABERES E NÃO SABERES 

52 

DOSSIÊ 

A crônica em questão coloca-nos diante dos impasses daquele tempo que tanto se 
parecem com os de nossos dias, embora a história não se repita. Ou, melhor dizendo, não se 
repete ipsis literis, pois talvez aconteça uma vez como tragédia e outra como farsa. Veríssimo 
joga-nos a história de outro João. Este João foi militante de esquerda, que frequentou os 
quartéis militares como inimigo, sendo por isso, tratado com poucas deferências, ou melhor 
dizendo,  torturado.  Após  o  processo  de  abertura  política,  ele  retoma  suas  atividades 
profissionais  e,  ao  comprar  um  apartamento  de  classe  média  alta,  é  convocado  pela 
construtora e engenheiros para uma primeira reunião do condomínio. Nesta reunião depara-
se com um novo vizinho que, ao tempo da repressão mais violenta, havia sido o chefe da 
repressão no mesmo quartel por que havia passado João. 

A  crônica  é,  portanto,  uma  descrição  de  um  embate  entre  a  memória  e  o 
esquecimento. Embate de uma memória traumatizada em um corpo testemunho do flagelo, 
vítima da tortura e da nova política de produção de uma intenção de esquecimento em nome 
da  convivência  pacífica.  Aqui  cabe  uma  ressalva.  A  política  do  Esquecimento  vai  ser 
engendrada  pelo  processo  político  de  transição  democrática,  em  conchavo  com  os  altos 
escalões dos governos militares de Geisel e Figueiredo, pelo receio de todos em razão dos 
ressentimentos. Essa foi a artimanha da política da memória do pós-ditadura, que somente 
começou a ser desvelada mais recentemente, quando da criação das Comissões da Verdade e 
do consequente desvelamento das atrocidades cometidas então. Vale dizer que, se feridas 
foram abertas, entre derrotados e vencidos, ao menos tais comissões permitiram a alguns 
vencidos o direito ao Luto. A crônica de Veríssimo versa sobre um tema muito caro a todos - 
historiadores e analistas. Trata da importância do trabalho de memória.  

A narrativa de Veríssimo defende uma posição radical em relação a esse momento 
da história brasileira. Com a perspicácia que lhe é própria, desvela, através da ficção, uma 
interpretação sobre o momento que ficou conhecido como redemocratização. Esta teria se 

 

envergonhada. São Paulo: Companhia das Letras, 2002.; KEHL, Maria Rita. Tortura e sintoma social. In: TELES, 
Edson; SAFATLE, Vladimir (orgs.). O que resta da ditadura? — a exceção brasileira. São Paulo: Boitempo, 2010. 
NAPOLITANO,  Marcos.  1964:  História  do  Regime  Militar  Brasileiro  –  São  Paulo:  Contexto,2014.;  KUCINSKI, 
Bernardo. Relato de uma busca. São Paulo: Companhia das letras, 2016.; MOTTA, Rodrigo P. Sá. Jango e o golpe 
de  1964  na  caricatura.  Rio  de  Janeiro:  Jorge  Zahar.  2006.;  RODEGHERO,  Carla  S.  Anistia,  esquecimento, 
conciliação  e  reconciliação:  tensões  no  tratamento  da  herança  da  ditadura  no  Brasil.  In:  RODEGHERO; 
MONTENEGRO; ARAÚJO (Org.), 2012.YERUSHALMI, Yosef Hayim. Usos do esquecimento: conferências proferidas 
no colóquio de Royaumont. Tradução: Eduardo Alves Rodrigues – Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2017. 
 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 40–60, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

53 

 

iniciado com a Lei de Anistia, e seguia com a Lei de Reestruturação Partidária entre outras. 
Veríssimo  aponta  em  seu  texto  ficcional  que  toda  essa  movimentação  no  processo  de 
redemocratização  visava  menos  a  uma  reparação  conciliadora  ou  a  uma  concertação.  Na 
verdade,  a  proposta  de  Veríssimo,  bem  como  seu  entendimento,  foi  o  de  que  a  Anistia 
funcionou, no imaginário dos militares golpistas de 1964, muito mais como um desejo de 
apagamento  da  história  da  repressão  militar, portanto,  “uma  exigência  de  esquecimento” 
(MANO, 2019, p. 1). Para esse autor, no texto de Veríssimo, o esquecimento parece ser o 
maior protagonista da crônica.  

Veríssimo conduz sua trama para que a impossibilidade de lembrar (ou pior, 
o  mandamento  de  esquecer)  destaque-se  com  efeito  e  condição  de  uma 
suposta  reconciliação  social  que  atravessa  pano  de  fundo  da  narrativa 
(MANO, 2019, p. 1). 

Vale  destacar  aqui  o  papel  da  literatura  como  testemunho.  Se  de  um  lado  os 
personagens se conformam diante do esquecimento, por outro o autor, o cronista, faz o papel 
de  historiador  ao  desvelar  de  forma  estética  as  possibilidades  de  interpretações  de  uma 
história recente. E chega a fazer de forma a deixar pistas, de rastros de “entidades imigrantes” 
(MIGNOLO,  2001).  Observamos  isto  no  texto  de  Veríssimo  pela  escolha  dos  nomes  dos 
personagens, por exemplo.  O eventual torturador de João, é Sérgio. Esse nome remete aos 
mais conhecido dos torturadores do DOI-CODI paulista e um dos criadores e líderes da OBAN 
(Operação Bandeirantes), o delegado Sérgio Paranhos Fleury - morto sinistramente em 1979 
- que vivia acomodado na certeza de que jamais seria punido pelos atos repressivos, tal qual 
o  famigerado  comandante  Brilhante  Ulstra,  recentemente  galgado  a  herói  de  outro 
simpatizante da perversão. 

Do outro lado, o personagem João, o torturado. Não o da Bíblia e nem o general 
presidente, ambos de nome Batista. Esse João, o flagelado, seguia isolado com suas memórias 
e com sua angústia diante da confrontação do fantasma da tortura, que assombrava suas 
memórias.  Como  trauma,  a  dor  psíquica  não  se  permite  revelar  na  totalidade.  Só  como 
sofrimento  e  angústia  ela  se  corporifica.  João  tentava  recordar  o  apelido  do  agente  da 
repressão, e acaba por constatar que nem “nome de guerra” ele era capaz de recordar, pois 
ficou recalcado diante da dor física. Há de se frisar como vitorioso foi o “pacto da anistia”, com 
o recorte da fala do personagem Sérgio para João: “essas coisas não têm mais importância” 
(VERÍSSIMO,  1980,  p.  78).  Prova  fulcral,  que  no  momento  da  Anistia,  da  pacificação,  da 

Eduardo José Reinato. MEMÓRIAS, ESQUECIMENTOS, SABERES E NÃO SABERES 

54 

DOSSIÊ 

distensão, como oficialmente se ousou denominar, o esquecimento interessava mais do que 
o rememorar. 

O cronista deixa rastros, deixa demonstrações de insatisfação com a falsidade dos 
discursos oficiais de seu tempo. Tenta mostrar-nos a verdade. Aqui, meu caro leitor, permita-
me a prática do estranhamento brechtiano. Seria a busca da verdade para ele, Veríssimo, um 
problema com o nome do Pai? Veríssimo. Não havia me permitido esse trocadilho, até então, 
pois a obra do Filho ultrapassa o do pai? Há aqui o eterno perigo da psicanálise fora da clínica: 
a psicanálise selvagem. Ambos são autores excepcionais. Ambos têm como pressuposto a 
universalidade; no entanto, a contribuição do Veríssimo mais recente é mais se propõe a uma 
contundência política, a uma denúncia pontual da ditadura e da tortura.  Escreveu como forma 
de denúncia ao mundo. Veríssimo mais recente é mais universalista, pois se propõe a uma 
contundência política, ao mundo. 

Há outra visada sobre a crônica de Veríssimo. Ao que tudo indica, o autor se propôs 
muito  mais  a  fazer  um  ensaio  psicanalítico  do  que  uma  simples  crônica.  Uma  simples 
observação dos títulos do livro pode confirmar a afirmação, considerando ainda que Veríssimo 
é muito afeito aos nomes. O livro anterior chamou-se O Analista de Bagé. E O livro em que se 
situa esta crônica recebe o nome de Outras do analista de Bage.  

Da mesma maneira há de se pensar na perspectiva da estratégia da crônica. Não se 
escreve impunemente. Há se ter uma estratégia. No caso da crônica “O condomínio”, como 
dissemos, é um corte trágico em meio aos degraus de escritos cômicos. Isso nos leva a um 
ponto: há ironicamente nessa crônica, um interdiscurso com o famoso analista vienense? Há 
Freud, e quem sabe até mesmo Lacan. A questão do cuidado com os nomes, é significativo, 
mas vale a pena permitir Freud comparecer.  

Nos “idos de 1914, Freud escreve um texto com o seguinte título: Recordar, repetir e 
elaborar  (FREUD,  1914).  Este  texto  é  fundamentalmente  uma  discussão  sobre  a  técnica 
psicanalítica. Ao historiador desavisado, o texto nada diz, mas instiga. De fato, uma leitura 
mais atenta do texto mostra a tentativa de Freud em fazer uma bravíssima história de sua 
invenção: a psicanálise.  

Freud nos relembra que o ato de memória na técnica psicanalítica começou com a 
prática que ele, juntamente com o Dr. Breuer, desenvolveu a partir da hipnose. Diz-nos então: 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 40–60, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

55 

 

“Recordar  e  ab-reagir,  com  o  auxílio  do  estado  hipnótico,  eram  então  as  metas  a  serem 
alcançadas” (FREUD, 1914, p. 194). 

Sabe-se que Freud avançou para além da hipnose, renunciando a ela. Impôs-se a 
tarefa  de  descobrir,  através  da  formação  de  pensamentos  espontâneos,  o  que  ele  irá 
denominar de “associação livre”, o que o paciente não conseguia recordar.  Nesse momento, 
ele  ainda  pressupõe  comunicar  ao  paciente  a  interpretação  de  seus  resultados  de 
interpretação. Por fim, Freud nos ensina que a técnica psicanalítica devia abandonar o ato de 
comunicação. Enfatiza assim que  

O  médico  renuncia  a  destacar  um  fator  ou  problema  determinado  e  se 
contenta  em  estudar  a  superfície  psíquica    apresentada  pelo  analisando, 
utilizando  a  “arte  da  interpretação”  essencialmente  para  reconhecer  as 
resistências  que  nela  surgem  e  torná-las  conscientes    para  o  doente  (...) 
verifica-se  então  uma  nova  espécie  de  divisão  do  trabalho:  o  médico 
descobre  as  resistências  desconhecidas  para  o  doente;  sendo  essas 
dominadas  com  frequência  o  doente  relata  sem  qualquer  dificuldade  as 
situações e os nexos esquecidos (FREUD, 1914, p. 195). 

Ora,  é  a  isto  que  se  propõe  também  a  crônica  de  Veríssimo.  A  ideia  freudiana  é 
inegável enquanto diretriz ou estratégia do texto em tela. Ao se tomar o texto veem-se dois 
momentos: o momento João, como aquele que quer recordar, e o momento Sérgio, como o 
detentor da estrutura daquele que quer esquecer, fazer esquecer. O que acontece ao longo 
do texto é a elaboração num novo tempo.  

Há um imperativo categórico para todo aquele que trabalhe com histórias, seja ele 
historiador ou psicanalista. E ele é veríssimo! “Recordar para não repetir, elaborar para poder 
seguir  em  frente”  (MANO,  2019,  p.  4).  Como  bem  salienta  Gustavo  Mano,  a  proposta 
freudiana vincula-se a um tipo de relação com a verdade. E isto toca diretamente a quem tem 
por ofício o trabalho com a verdade, seja ele analista, seja ele um historiador. Aí se encontra 
o “umbigo”, ou o buraco negro destes ofícios. 

Não faltam nem a Freud nem à psicanálise pós-freudiana, lacaniana e pós-lacaniana, 
advertências  sobre  as  consequências  da  ignorância,  da  censura,  da  negação,  enfim,  do 
esquecimento. E  este momento  tão  afeito à construção de  muros  e  condomínios  em  que 
vivemos, ou sobrevivemos, exige a lógica da elaboração para os devidos atravessamentos, 
pois  “a  canalhice  indisfarçada  se  vale  do  esquecimento  como  dispositivo  para  mentira” 

Eduardo José Reinato. MEMÓRIAS, ESQUECIMENTOS, SABERES E NÃO SABERES 

56 

DOSSIÊ 

(MANO, 2019, p. 6). Deve-se, a exemplo de Freud, zelar pela História, pela experiência. É isto 
que a crônica de Veríssimo faz. 

Ainda  que  o  país  tenha  feito  o  maior  programa  de  recuperação  e  anistia  do  pós 
Segunda Guerra Mundial, foram, no entanto, travadas as medidas para que fossem tomados 
passos legais para aqueles envolvidos em abusos, durante a ditadura, sobretudo nas medidas 
de Reparações Simbólicas, tais como as Comissões da Verdade, as Caravanas da Anistia e os 
Espaços de Memória.  

Nesse sentido, trazer aqui o texto “O Condomínio”, é fazer reverberar os princípios 
de uma pretensa reconciliação nacional, que hoje, tragicamente, vemos que não houve. Não 
é um texto anacrônico, muito antes pelo contrário. Seu tema faz-se síncrono, ao que temos 
vivido, ou seja, a militarização da vida no Brasil do Tempo Presente.  De novo, a militarização 
nos atropela. Começaram pelas escolas e avançaram pela política e pelos costumes. Constitui-
se a exceção, em meio à democracia. O passado da ditadura não tem apenas sido negado, mas 
tem sido literalmente marcado, caducado, claudicado. E isto se marca pelo fato de que o 
significante mestre, ditadura, tem perdido significância. E aqui vale uma reflexão de como se 
dá o processo de perda de significância, com a perda da memória do personagem João.  Ao 
não recordar o nome de guerra, ou codinome, seu ou de seu torturador “João tem abaladas 
sua memória, sua autoconsciência e sua relação com os outros” (LEHEN, 2022, p. 7). Tudo isso 
implica a perda da memória individual e coletiva. É a produção do esquecimento coletivo, 
como política. 

De fato, a amnésia infligida pelo trauma, e no caso de João, pela tortura e ou pela 
dúvida da culpa, dissolve a experiência dos sujeitos. Daí o silêncio da fala e, sobretudo, da 
memória.  Está  aí  a  perspectiva  a  ser  tocada  como  significante  mestre  da  cadeia  de 
significantes do caso João. A culpa carregada pela neurose constitui-se na dor psíquica maior 
do que a dor física infligida pela tortura. No caso João, os fantasmas continuam a comparecer. 
Vale a pena citar a narrativa de Veríssimo sobre este sintoma: “Por mais de um ano depois de 
ser solto, João não conseguia dormir. De noite chorava no colo de Sandra (...) “Não denunciei 
ninguém. Me quebraram, mas não denunciei ninguém” (VERÍSSIMO, 1982, p. 72).  

De novo, devemos voltar aos nomes. Nessa crônica, que os dois interlocutores de 
João são Sandra, sua esposa, e Sérgio, seu algoz. Veríssimo! A junção dos dois impõe algo de 
consciência histórica a ser negada, pelo menos no imaginário brasileiro. Sim, a famigerada SS 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 40–60, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

57 

 

nazista. A polícia especial de Hitler, praticante das práticas mais requintadas de tortura, será 
coincidência?  Sandra  e  Sérgio,  tal  como  as  SS,  fizeram  João  falar...  Pois  como  relembram 
alguns torturados... Todos falam, ou quase todos... 

A personagem Sandra também militou na oposição. No entanto, na construção feita 
por  Veríssimo  ela  é  a  personagem  que  internalizou  a  experiência,  da  mesma  forma  que 
aceitava o pacto de silêncio e desmemória.  Ocupava-se das cortinas (novos muros que, nos 
condomínios de alto luxo, impedem de ver a pobreza dos morros, ou dos outros). Assim, o 
consumismo  permite  separá-la  da  realidade  da  pobreza,  da  desigualdade  e  da  violência 
presente no outro. Ou seria mesmo do Outro? 

Sérgio, por sua vez, afastado das ações do Estado tem as bases para se reinventar 
como  empreendedor  no  ramo  de  segurança.  De  novo  convoquemos  o  testemunho  de 
Veríssimo:  Seu  conhecimento  agora  é  usado  em  uma  empresa  de  segurança  privada  que 
protege  a  classe  média  e  a  alta  de  uma  nova  ameaça:  “a  violência  das  classes  pobres” 
(VERÍSSIMO,  1982,  p.  7).  Através  dessa  ficção  é  perceptível  que  a  justiça  da  transição 
democrática claudicou. Segundo a ficção, ela teria sido constituída para afastar perpetradores 
dos órgãos estatais. E isto foi executado em parte. No entanto, os agentes do Estado foram 
enviados para o setor privado, onde podem usar as mesmas práticas bárbaras e repressivas. 
Usam o que é, afrancesadamente, o savoir faire da ditadura: vigilância, tortura, assassinatos 
extrajudiciais). Eis aí marcando presença, o mais recente fenômeno das milícias e milicianos. 
Veríssimo! 4 

E aí, desse ponto, a proposta de um primeiro fechamento a essa já longa reflexão. 

1- De novo, chamo a atenção de como o analista Veríssimo traz a discussão do 
nome. O condomínio em questão leva o modernoso nome de Sunset. Sutil! Não é 
à toa, é verossimilhança. Por si só, Veríssimo está jogando com o significante e o 
significado. O nome, Sunset remete a pôr-do-sol, metaforicamente, apagar das 
luzes. Em inglês, é fadding. Ampliando a percepção, o pôr-do-sol é o momento da 

 

4 Em episódio recente no Brasil sob a presidência de Jair Bolsonaro todas as mídias repercutiram a prisão do 
militar deputado Daniel Silveira, eleito como deputado federal pelo RJ, e famoso por ter rasgado a placa com o 
nome de Marielle Franco. Um claro acinte à memória e aos lugares de memória. Um exemplo contumaz da 
prática de um tipo de fascismo de bases integralistas (re)nascente, com um vulgo muito claro: Bolsonarismo. 

Eduardo José Reinato. MEMÓRIAS, ESQUECIMENTOS, SABERES E NÃO SABERES 

58 

DOSSIÊ 

criação do lusco-fusco, um momento de transitoriedade entre a luz e a escuridão. 
Como diz Beckett na peça What/Where “faça sentido quem possa”.  
2- O condomínio está estabelecido ao lado de um morro, no Rio de Janeiro. Esse 
local tem por fundo cenográfico a disparidade. No morro residem as pessoas de 
baixa renda, que se espera, sejam removidos pela prefeitura, segundo informação 
dos  empreendedores  do  condomínio.  Até  porque  tal  paradoxo  alimenta  da 
criminalidade,  e  o  Estado  e  as  empresas  de  segurança  passam  a  ser 
imprescindíveis; 
3-  O condomínio também aponta aos leitores aos leitores a questão do direito à 
propriedade,  um  dos  baluartes  do 
liberalismo  ou  hoje  denominado  o 
neoliberalismo.  Neste  caso,  como  de  resto,  algo  tão  comum  no  fenômeno 
condominial no Brasil, o direito à habitação e à propriedade é infringido pela falta 
de  moradia  e  pela  expectativa  da  ação  do  Estado  em  retirar  aquelas  pessoas 
empilhadas  no  morro.  Na  crônica,  os  moradores  do  Condomínio  Sunset  para 
garantir o direito à propriedade alentam a esperança de remoção da comunidade 
vizinha, limitando o acesso dos desvalidos a um pedaço do morro. Um paradoxo, 
visto que destruir a propriedade alheia, como o outro, não normal, incômodo, 
deve  ser  o  recurso  usado  para  qualificar  a  propriedade  dos  moradores  do 
condomínio e, ao mesmo tempo, valorizá-la. Isto implica em fazer ecoar a voz de 
Hannah Arendt ao chamar a atenção para a implicação desse fato: os pobres, os 
anormais, os bárbaros perderiam o “direito a ter direitos”. Paradoxo neoliberal. 

Assim, os outros, não mais serão vistos como cidadãos, mas sim como anormais, ou 

como cidadãos incompletos “da nação”, por tanto, danados. Sutil jogo cacofônico.  

Por fim, há de se considerar ainda as tensões salientadas pela crônica de Veríssimo. 
E estas tensões enfocam e decorrem das desigualdades socioeconômicas. A tensão maior é a 
resultante da coexistência de vítimas e algozes durante a transição democrática. No Sunset 
(pôr-do-sol), as memórias conflitivas irão coincidir e conviver, tal como na nação surgida das 
cinzas da ditadura militar na década de 1980.  

No  plano  ficcional,  ao  final,  João  aceita  o  silenciamento  da  memória.  A  crônica 
termina com João aceitando sua nova condição ideológica de cidadão diferenciado. Apesar de 
seu passado de militante ele, João, é agora parte do establishment. Assim, pensava em fechar 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 40–60, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

59 

 

as cortinas do passado, e não as abrir, como pede o samba exaltação de outrora, composição 
de Ary Barroso. O meu Brasil Brasileiro deve ser para poucos.  

Visto dessa maneira, 

O passado já não tem importância. João vê seus vizinhos na encosta do morro 
e tenta “discernir” seus rostos, mas não enxergava a expressão de ninguém. 
Procurou uma maneira de mostrar que estava daquele lado do muro, mas na 
verdade  não  estava,  estava  do  lado  deles.  Codinome...  mas  não  havia 
maneira. Quando começou a escurecer, deixaram a piscina e entraram no 
palácio (VERÍSSIMO, 1982, p. 72). 

O  autor  usa  neste  escrito  o  recurso  de  um  duplo  fadding.  Esta  capacidade 
demonstrada  por  João  de  discernir  e  identificar-se  com  seus  vizinhos  pobres,  favelados 
demonstra o lado em que somos colocados a visualizar os outros, através dos olhos de João.  
Pois, pela visada do protagonista, pelo “olho que vê” do condomínio, os outros são uma massa 
de seres despersonificados, desumanizados. E, por serem outros, ameaçam cotidianamente a 
cada um de nós, que os olhamos - isso, quando acontece de olharmos. Mas vale lembrar. Eles 
nos veem!!!  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ALVES, Maria Helena Moreira. Estado e oposição no Brasil (1964-1984). 3 ed. Rio de Janeiro: Vozes, 
1984. 

ARENDT, Hannah. As Origens do totalitarismo: antissemitismo, imperialismo, totalitarismo. São Paulo:  
Companhia das Letras, 1989. 

DE CERTEAU, Michel. História e psicanálise. Entre ciência e ficção. Belo Horizonte: Autêntica, 2011.  

DUNKER,  Christian  Ingo  Lenz.  A  lógica  do  condomínio  ou  o  síndico  e  seus  descontentes.  Leitura 
Flutuante, Revista do Centro de Estudos de Semiótica e Psicanálise. São Paulo, v.1, n. 1, 2009, p. 1-8. 

FREUD,  Sigmund.  Obras  psicológicas  completas  de  Sigmund  Freud.  O  caso  Schreber,  artigos  sobre 
técnica e outros trabalhos (191-19134). Rio de Janeiro:  Imago, 1996.  

KUCINSKI, Bernardo. Os visitantes. São Paulo: Companhia das Letras, 2016. 

KUCINSKI, Bernardo. A nova Ordem. São Paulo: Companhia das Letras, 2019. 

LACAN, Jacques. Escritos. Rio de Janeiro: Zahar, 1998.  

LACAN, Jacques. Outros Escritos. Rio de Janeiro: Zahar, 2003. 

LEHEN, Leila. Memórias manchadas e ruínas memoriais em A mancha e O condomínio de Luis Fernando 
Veríssimo. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/elbc/n43/05.pdf . Acesso em: 20 jan. 2022.  

MANO,  Gustavo.  Eterno  Condomínio.  Publicado  em  31  mar.  2019,  Disponível  em: 
https://medium.com/@mano/eterno-condom%C3%ADnio-95c4465564df . Acesso em: 22 jan. 2022. 

Eduardo José Reinato. MEMÓRIAS, ESQUECIMENTOS, SABERES E NÃO SABERES 

DOSSIÊ 

MIGNOLO,  Walter;  BOSI,  Alfredo;  MEIHY,  José  Carlos  Sebe  Bom.  Debate  sobre  o  texto  lógica  das 
diferenças e política das semelhanças: da literatura que parece história ou antropologia e vice-versa, 
de Walter Mignolo. Anais. IN: CHIAPPINI, Ligia; AGUIAR,  Flávio Wolf (0rg). Literatura  e História  na 
América Latina. São Paulo: EDUSP, 2001. 

VERÍSSIMO, Luis Fernando. O condomínio. In: Outras do analista de Bagé. Porto Alegre: L&PM, 1982. 

ŽIŽEK, Slavoj. Acontecimento, uma viagem filosófica através de um conceito. Rio de Janeiro: Zahar. 
2017. 

60 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 40–60, set./dez. 2022 

