DOSSIÊ 

ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA DO TRABALHO NA INGLATERRA E SUAS CONSEQUÊNCIAS POLÍTICAS: 

REFORMISMO E QUESTÃO DE GÊNERO DO PÓS-CARTISMO À FUNDAÇÃO DO PARTIDO 

TRABALHISTA1 

Changes in the morphology of work in England and their political consequences: reformism 

and the gender issue from post-charitism to the foundation of the labor party 

Thiago Romão de Alencar∗ 
thiagoromaoalencar1505@gmail.com 
RESUMO: A segunda metade do século XIX trouxe importantes mudanças para o mundo do trabalho 
britânico,  especialmente  o  inglês:  a  fase  monopolista  do  capitalismo  e  a  expansão  imperialista 
resultaram  em  uma  nova  configuração  do  mundo  do  trabalho  na  Inglaterra,  com  importantes 
desdobramentos  políticos  para  a  classe  trabalhadora  naquele  país.  Esse  artigo  tem  por  objetivo 
apresentar tais mudanças e desdobramentos, atentando para as contradições de gênero desse longo 
processo de adesão ao reformismo por parte da classe trabalhadora a partir da instituição do chamado 
“modelo do homem provedor”. Argumentaremos sobre o papel central de tal modelo nessa adesão, 
apresentando por fim um panorama do impacto desse modelo na militância da classe trabalhadora de 
fim do século XIX e seu principal desdobramento político, a fundação do Partido Trabalhista britânico. 
PALAVRAS-CHAVE: Classes trabalhadoras; Gênero; Inglaterra. 
ABSTRACT: The second half of the nineteenth century posed important changes for the British labour 
world, especially the English: the monopolist phase of capitalism and imperialist expansion brought 
about a new configuration of the labour world in England, with important political developments for 
the  working  class  in  that  country.  This  article  aims  to  present  these  changes  and  developments, 
focusing on the gender contradictions of this long process of working-class adherence to reformism 
through the institution of the so-called 'male breadwinner model'. We will argue about the central role 
of this model in this adherence, presenting an overview of the impact of this model on working class 
militancy at the end of the nineteenth century and its main political development, the foundation of 
the British Labour Party. 
KEY-WORDS: Working Classes; Gender; England. 

A fase monopolista do capitalismo e a expansão imperialista britânica impulsionadas 
a partir da metade do século XIX tiveram importantes e significativos desdobramentos em 
diversas áreas daquela sociedade. Essas alterações resultaram em uma nova configuração do 
mundo  do  trabalho  na  Inglaterra  no  tocante  a  processos  de  trabalho,  às  relações  entre  a 
burguesia e a classe trabalhadora, às novas organizações operárias e na relação destas com o 
Estado. Importantes consequências advieram para a política da classe trabalhadora daquele 
país, sendo a principal delas a adesão a uma política reformista pautada pela conquista e 
ampliação  de  direitos  no  interior  de  uma  democracia  parlamentar  britânica  em  busca  de 
consolidação. Tal adesão significou um paulatino distanciamento das táticas e estratégias do 

 

1 O presente trabalho foi realizado com apoio do CNPq, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - Brasil (151162/2022-0). 
∗ Doutor em História Social pelo Programa de Pós-Graduação em História da Universidade Federal Fluminense.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 63–85, jan./abr. 2022 

Recebido em 31 de agosto de 2022 

Aprovado em 18 de janeiro de 2023 

DOSSIÊ 

64 

período  anterior,  marcado  pelo  cartismo  e  por  um  enfrentamento  mais  direto  face  ao 
capitalismo. 

Esse artigo tem por objetivo apresentar tais mudanças e desdobramentos, atentando 
para as contradições de gênero desse longo processo de adesão ao reformismo por parte da 
classe  trabalhadora,  ressaltando  o  fundamental  papel  do  chamado  “modelo  do  homem 
provedor” nesse processo. Apresentaremos de início um panorama das alterações surgidas 
com a expansão do capitalismo monopolista, enquanto tratamos do surgimento de novos 
órgãos  de  classe  por  parte  dos  trabalhadores  e  trabalhadoras.  Depois,  daremos  foco  às 
implicações  nas  relações  de  gênero  que  tais  mudanças  trouxeram,  em  especial  quanto  à 
institucionalização do chamado “modelo do homem provedor”, jogando luz em aspectos via 
de  regra  ignorados  pela  historiografia  clássica,  tanto  a  de  cunho  economicista,  como  a 
politicista, ambas indiferentes às questões de gênero. Por fim, apresentaremos o impacto 
dessas  mudanças  na  militância  da  classe  trabalhadora,  culminando  em  seu  principal 
desdobramento político, a fundação do Partido Trabalhista britânico em 1900, argumentando 
como esta também se deu a partir de linhas generificadas, caracterizando a política do partido 
em  seus  primórdios.  Para  isso,  nos  apoiamos  em  extensa  bibliografia  especializada, 
sustentando  a  argumentação  através  da  análise  de  fontes  primárias  tais  como  legislações 
pertinentes  ao  assunto  tratado,  dados  oficiais  dos  sindicatos  e  referentes  ao  mundo  do 
trabalho de uma maneira geral. 

1.  Capitalismo  monopolista  e  a  nova  morfologia  do  trabalho  na  Inglaterra:  da  derrota  do 
cartismo ao “novo sindicalismo” 

Em razão do seu pioneirismo na Revolução Industrial, a primazia política e econômica 
inglesa  se  fez  ainda  mais  presente  e  visível  na  segunda  metade  do  século  XIX. 
Economicamente, tal hegemonia se apoiava em seu virtual monopólio da produção industrial 
e do comércio mundiais: eram os tempos da Inglaterra “oficina do mundo”. O boom da era 
vitoriana  se  sustentou  em  indústrias  de  base  vitais  na  expansão  da  segunda  fase  da 
industrialização britânica que, se ainda guardava grande peso para a indústria algodoeira, viu 
também na disseminação das ferrovias e das indústrias de suporte destas (como o carvão para 
o  combustível  e  o  ferro  e  aço  enquanto  matéria-prima  das  linhas  férreas,  dos  navios  da 
poderosa  marinha  britânica  e  do  maquinário  industrial)  novos  ramos  onde  a  hegemonia 
britânica  poderia  se  apoiar.  Essa  primazia  garantia  à  Inglaterra  o  virtual  monopólio  dos 

Thiago Romão de Alencar. ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA DO TRABALHO NA INGLATERRA 

65 

DOSSIÊ 
 

mercados europeus e norte-americano nesse primeiro momento com relação à produção de 
sua indústria pesada, essencial para a industrialização desses países, além de se beneficiar do 
aumento do consumo no seu mercado interno: por volta de 1870, o país era responsável por 
2/3 da produção de bens de algodão e por metade da produção de ferro e aço do mundo 
(DAVIS, 2009, p. 74). 

Outras mudanças decorrentes de todo esse processo tiveram lugar. Primeiramente, 
ocorreu  o  aumento  absoluto  e  concentrado  da  classe  operária  propriamente  industrial  e 
urbana: o número de cidades com mais de 100 mil habitantes mais do que triplicou entre 1851 
e 1911, passando de 10 para 36, abrangendo agora 44% da população total, contra 25% no 
período anterior.2 Na porção norte da Inglaterra, tal alteração é ainda mais visível: a região ao 
longo  do  rio  Mersey  (abarcando  a  cidade  de  Liverpool  e  adjacências)  teve  sua  população 
aumentada em 75% nas últimas três décadas do século XIX, enquanto ao redor do rio Tyne 
(Newcastle e adjacências), o número de habitantes aumentou em quase três vezes. Ao mesmo 
tempo,  uma  espécie  de  especialização  geográfica  se  fez  mais  presente  com  relação  aos 
diversos ramos industriais: cidades inteiras passaram a depender de uma única indústria ou 
ramo de atividade industrial, como no caso da indústria naval perto de regiões costeiras e de 
grandes rios, como o Tyne e o Clyde, e o da indústria do algodão no Lancashire, com seu clima 
mais propício. 

A seguir, podemos apontar alterações significativas na composição ocupacional do 
conjunto  das  classes  trabalhadoras.  Seguindo  o  crescimento  das  indústrias  de  base  que 
comandavam  a  economia  britânica,  nas  últimas  três  décadas  do  século  XIX  o  número  de 
ferroviários quadruplicou, chegando a 400 mil indivíduos empregados nesse setor, enquanto 
os mineiros passaram de meio milhão para 1 milhão e 200 mil, ultrapassando em muito a 
média  de  crescimento  populacional  do  período,  que  girou  em  torno  de  60%.  Igualmente, 
alterações na faixa etária e no gênero da classe operária foram vistas, com a diminuição do 
emprego de crianças e certa delimitação de áreas de trabalho específicas para as mulheres, 
como no trabalho nas minas a partir do ato legislativo de 1842 que regulou essa indústria, 
proibindo o trabalho feminino. 

2 Os dados desse parágrafo e dos seguintes constam em HOBSBAWM, 1987b. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 63–85, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

66 

Nesse  interim,  como  resultado  do  boom  econômico  do  período  médio-vitoriano, 
surgiu igualmente o que se convencionou chamar de “aristocracia operária”,3 uma camada de 
trabalhadores  que  guardavam  o  seu  valor  graças  ao  conhecimento  técnico  adquirido  em 
certos ofícios ainda não totalmente mecanizados, em contraposição a um contingente em 
constante crescimento de trabalhadores já completamente subjugados pela industrialização. 
Tal estrato de trabalhadores de fato experimentou melhoras no seu padrão de vida, nas suas 
condições  de  trabalho e  até  um  aumento  real  dos  seus  salários, “podendo  ser  facilmente 
distinguíveis  dos  trabalhadores  comuns  quanto  aos  seus  hábitos  de  vestimenta,  seu 
comportamento  e  seu  estilo  de  vida”  (DAVIS,  2009,  p.  96,  tradução  nossa).  Essa  melhora 
estava  diretamente  relacionada  ao  desempenho  de  determinadas  indústrias  no  mercado 
mundial e à posição dessa indústria no interior da economia imperial britânica. 

Essa  forma  de  estratificação  no  seio  da  classe  trabalhadora  será  um  importante 
componente  de  sua  organização  classista,  pois  surgem  aqui  cada  vez  com  mais  força  as 
associações cooperativas, as sociedades de auxílio mútuo e previdência e, em última instância, 
os sindicatos, pensados nessa altura ainda como instituições particulares, especializadas por 
ofícios, corporações reduzidas que se estruturavam “sobre a impossibilidade de substituição 
de  certos  tipos  de  habilidade  manual,  adquiridos  após  longos  anos  de  treinamento  e 
experiência” (HOBSBAWM, 1987a, p. 259). Altas taxas de filiação e de mensalidades e uma 
atuação  delimitada  geograficamente  foram  os  principais  meios  que  tais  aristocratas  do 
trabalho se utilizaram para “manter a exclusividade relativa que os separava dos ‘operários’, 
e que os salvaguardava até certo ponto contra a insegurança” (idem, p. 259). Nesse período 
que  vai  do  imediato  pós-cartismo  até  1880,  disseminou-se  uma  cultura  até  certo  ponto 
herdeira  das  corporações  de  ofício  e  de  estreitos  horizontes  políticos  futuros,  em  muito 
motivada pela derrota do cartismo e pelas posições da aristocracia operária no conjunto da 
estrutura social britânica: subserviência e deferência visando promoções no interior de sua 
indústria caracterizavam o seu comportamento (DAVIS, 2009, p. 97-98). 

Tais  desenvolvimentos  colocaram  os 

trabalhadores  qualificados  em  uma 
encruzilhada: se em 1851 “havia mais sapateiros do que mineiros de carvão, havia duas vezes 

 

3 Reconhecemos que a noção de “aristocracia operária” requer um uso mais cuidadoso, sendo necessário um 
estudo  mais  detalhado,  localizado  espacialmente  e com relação  às  indústrias  em  questão  para uma  melhor 
avaliação quanto à sua aplicabilidade empírica. No entanto, por mais que essa noção tenha gerado importantes 
debates na historiografia, seu valor heurístico é indiscutível quanto às questões propostas nesse artigo. 

Thiago Romão de Alencar. ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA DO TRABALHO NA INGLATERRA 

67 

DOSSIÊ 
 

e meia mais alfaiates do que ferroviários, e mais trabalhadores na indústria da seda do que 
empregados  do  comércio”  (HOBSBAWM,  1987b,  p.  275-276),  a  tendência  das  décadas 
posteriores, acirrada a partir de 1870, foi a inversão desse quadro, com a diminuição ampla 
do nível de especialização requerido pelas novas indústrias em constante expansão – o que 
até certo ponto aproximava trabalhadores qualificados e não-qualificados e enfraquecia o 
poder  de  monopólio  de  saberes  técnicos  dos  primeiros.  As  vantagens  do  imperialismo 
diminuíam a distância entre qualificados e não-qualificados com relação ao custo de vida, ao 
mesmo tempo em que também ampliava o fosso que separava aqueles que se consideravam 
aristocratas do trabalho e as classes média e alta de forma ainda mais visível. 

Assim, era questão de tempo até que as vantagens econômicas desses “aristocratas 
do  trabalho”  se  tornassem  irrelevantes  com  a  ampliação  da  mecanização,  a  expansão  do 
capitalismo  monopolista  e  a  queda  do  custo  de  vida  ocasionada  pelas  vantagens  que  a 
Inglaterra  imperial  conseguia  retirar  de  suas  colônias.  A  conjuntura  internacional  havia 
mudado  substancialmente:  enfrentando  a  concorrência  de  nações  industrializadas  mais 
recentes – que se desenvolveram ao ponto de não precisarem mais depender da indústria de 
base britânica – a Inglaterra perdia terreno no mercado mundial ao competir com nações que 
partiam de uma base industrial mais desenvolvida, concentrada e centralizada com grande 
aporte  estatal,  como  no  caso  da  Alemanha  de  Otto  von  Bismarck.  A  economia  britânica 
apresentava, àquela altura, uma tendência à estagnação e fraco poder de reação perante 
esses desafios. Como argumenta Davis (2009, p. 78, tradução nossa), “a verdadeira solução 
implicaria um vasto investimento de capital na indústria nacional, tanto para reequipar as 
indústrias básicas em declínio e tecnologicamente atrasadas, como para criar as mais recentes 
indústrias baseadas na ciência, utilizando tecnologia já conhecida na Grã-Bretanha. Nada disso 
aconteceu”. 

O que aconteceu foi o aprofundamento e complexificação das relações econômicas 
entre a Inglaterra e suas colônias. Se antes a principal função delas era o fornecimento de 
matérias-primas à metrópole, agora elas adquiriam também a função de reserva de mercado 
para os produtos industriais britânicos, visando compensar a queda da participação britânica 
nos mercados mundiais. Aliada isso, a exportação de capitais britânicos também ganhou força 
no último quarto do século XIX, tanto em sua relação com outras potências capitalistas, como 
nos investimentos realizados nas próprias colônias. Qualquer que fosse o destino, a busca por 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 63–85, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

68 

condições de valorização vantajosas aos proprietários desse capital aumentou a quantidade 
de ativos britânicos no exterior, de 700 milhões de libras em 1870 para mais de 4 bilhões em 
1913 (DAVIS, 2009, p. 80). Ganhou corpo aqui uma tendência histórica que perdura até hoje 
na economia britânica: a questão da relação entre a balança de pagamentos britânica – às 
voltas com resultados negativos – e a compensação que os lucros provenientes dos juros do 
capital exportado representavam. Os saldos positivos na economia britânica cada vez mais 
dependiam  da  City  enquanto  centro  financeiro  mundial  e  cada  vez  menos  da  produção 
industrial britânica, o que, por outro lado, afastava o investimento de capital da área onde 
mais se necessitava dele: a própria indústria doméstica britânica. 

Na política interna, a segunda Lei de Reforma eleitoral, de 1867 – que ampliou o 
número de eleitores homens em 1 milhão e meio ao incluir parte dos artesãos qualificados, 
considerando eleitores, pela primeira vez, membros da classe trabalhadora (DAVIS, 2009, p. 
85) – trouxe mudanças qualitativas importantes: com a ampliação do direito ao voto, ainda 
que a conta-gotas, e o surgimento de uma espécie de política de massas, o voto dos operários 
foi  ganhando  importância  tanto  para  liberais  como  para  conservadores,  as  principais 
correntes políticas britânicas do período. Nesse mesmo período, os grandes industriais 

descobriram  que  os  mecanismos  formais  para  facilitar  as  relações 
trabalhistas  eram  desejáveis  de  um  ponto  de  vista  comercial,  e  que  a 
negociação de corpos de trabalhadores com corpos de patrões recebia vários 
graus  de  reconhecimento  oficial  ou  não  oficial.  Este  foi  o  período  da 
legislação sindical de 1867-75, de vários corpos para a conciliação e acordos 
de escala móvel, da defesa dos sindicatos pelos comerciantes como meio 
para evitar perturbações (HOBSBAWM, 2015a, p. 427-428). 

Com  relação  a  organização  da  classe  trabalhadora,  o  fenômeno  mais  importante 
deste  período  sem  dúvidas  é  a  emergência  do  que  se  convencionou  chamar  de  “novo 
sindicalismo”,  consequência  direta  das  alterações  na  estrutura  ocupacional  britânica: 
sindicatos  amplos,  nacionais,  centralizados,  abarcando  várias  ocupações  na  mesma  cadeia 
produtiva e com taxas de filiação que permitiam o pagamento regular de oficiais sindicais em 
tempo integral. Ocorreu uma “transformação substancial das condições materiais de vida da 
classe operária e do que poderia ser chamado de norteamento social e institucional da classe 
operária, de um lado a outro do território da vida nacional” (HOBSBAWM, 1987b, p. 280), a 
partir do qual “aquele agregado de microcosmos que formava o mundo do trabalho britânico, 
aquela  coleção  de  pequenos  mundos,  com  frequência  estritamente  autônomos,  pôde  se 
transformar num fenômeno nacional” (idem, p. 278). Os mecanismos de negociação coletiva 

Thiago Romão de Alencar. ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA DO TRABALHO NA INGLATERRA 

69 

DOSSIÊ 
 

– àquela altura incentivados pelas classes dominantes, como já vimos – foram desde o início 
aproveitados por esses novos sindicatos, que souberam tirar vantagem da posição econômica 
de  suas  indústrias  no  mercado  britânico  e  mundial.  Mas  tal  opção  tinha  consequências 
importantes:  William  Allen,  líder  de  um  dos  principais  sindicatos  “novos”  (a  Sociedade 
Amalgamada dos Mecânicos Especializados), deixou claro que, em seu sindicato, “o conselho 
executivo e os membros de uma forma geral são avessos a greves. Eles são da opinião de que 
as disputas devem ser resolvidas de uma forma que não envolva greves ou locautes” (citado 
por DAVIS, 2009, p. 100, tradução nossa). 

Tal posição não é um fato histórico que surge de um dia para o outro: é maturada e 
gestada ao longo de décadas de luta e acomodação. No caso britânico, esse percurso passa 
pela revogação do Combination Act em 18244 e a consequente permissão para organizações 
sindicais,  ainda  que  estritamente  reguladas  pelo  Combinations  of  Workmen  Act  do  ano 
seguinte,5 tendo na derrota histórica do cartismo na década de 1840 um dos seus pontos-
chave.  Como  descreve  Dorothy  Thompson  (1993,  p.  79,  tradução  nossa),  o  período  do 
cartismo foi caracterizado pela crença na “possibilidade de grandes mudanças na estrutura do 
poder e autoridade na sociedade britânica, o que resultaria em mais sistema igualitário e 
humano”. Com a derrota deste e, ao mesmo tempo, a possibilidade de concessões por parte 
das classes dominantes por conta do desenvolvimento industrial e imperial britânico, cada vez 
mais  abandonou-se  a  discussão  da  derrubada  do  sistema  capitalista  do  período  cartista  e 
aproximou-se mais de negociações por melhoria no interior do sistema, debatendo-se apenas 
o caráter dessas alterações, ao mesmo tempo em que assistimos a alterações fundamentais 
na maneira da classe trabalhadora de fazer política, como vimos anteriormente, em grande 
parte, como resposta às proibições impostas por lei. 

A culminação desse processo foi a promulgação do Trade Union Act em 1871, que, 
revogando o Combinations of Workmen Act de 1825, por fim legalizou as atividades sindicais. 
O  boom  econômico  propiciado  pela  expansão  imperial  abrira  espaço  para  uma  nova 

 

4 O Combination Act proibia trabalhadores de se organizarem coletivamente com o objetivo de negociar salários 
ou melhores condições de trabalho. 
5 O Combination of Workmen Act surgiu em resposta à grande onda de greves ocorrida após a revogação do ato 
de 1824. Seu principal objetivo foi o retorno da proibição de greves e outras estratégias de luta e organização 
que interrompessem o trabalho de alguma forma com vistas a negociar melhoras nas condições de trabalho ou 
redução  da  jornada  de  trabalho,  o  que  reduzia  em  muito  o  escopo  de  atuação  dessas  associações,  que  se 
voltaram para beneficência e outras funções sociais. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 63–85, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

70 

configuração das relações industriais no país, ainda que estas carregassem marcas de períodos 
anteriores.  O  trauma  do  cartismo,  ao  mesmo  tempo  em  que  afastou  a  classe 
momentaneamente de embates mais diretos, trouxe por consequência uma maior hostilidade 
com  relação  ao  Estado,  que  “derivava  de  atitudes  de  desconfiança  ou  antipatia  da  classe 
trabalhadora  em  relação  àquelas  instituições  existentes  que  eram  a  expressão  da  política 
social  nacional”  (PELLING,  1968,  p.  2,  tradução  nossa).  Dessa  forma,  como  explica  Hyman 
(2001, p. 67, tradução nossa), 

o sindicalismo britânico tinha criado raízes profundas e conseguido tanto a 
tolerância passiva dentro da lei como o reconhecimento hesitante por parte 
dos principais empregadores. A forma típica de associação era localizada e 
profissionalmente  específica,  e  os  objetivos  típicos  eram  tão  retrógrados 
quanto prospectivos: a defesa do direito ao trabalho, métodos tradicionais 
de organização do trabalho e níveis de salário definidos. O princípio mais 
apreciado tornou-se a “negociação coletiva livre”: o direito dos sindicatos e 
dos empregadores de resolverem as suas diferenças, qualquer que fosse a 
base que considerassem mutuamente aceitável. O que ficou conhecido como 
a “tradição do voluntarismo” (...) implicou uma desconfiança em relação à lei 
e  aos  tribunais,  uma  relutância  em  ver  os  direitos  laborais  individuais 
regulamentados 
resistência  à 
regulamentação legal das relações coletivas de trabalho. Um sintoma foi a 
presunção de que os acordos coletivos deveriam ser abertos, temporários, 
provisórios,  e  não-executáveis  exceto  através  de  um  equilíbrio  de  força 
industrial. 

legalmente  e  uma  muito  maior 

É  a  ascensão  desse  movimento  inspirado  nessas  premissas  a  partir  de  1880  que 
resultará de maneira fundamental e decisiva no acontecimento mais importante da política 
britânica nessa quadra histórica: a fundação do Partido Trabalhista em 1900. Ainda que o 
impacto de tal movimento seja difícil de ser medido quantitativamente devido à ausência de 
números oficiais confiáveis para o período anterior a 1892,6 o período do novo sindicalismo 
deve  ser  interpretado  a  partir  do  seu  papel  político  e  ideológico  na  organização  sindical 
britânica e, principalmente, pelas marcas que valores e práticas sustentadas inicialmente por 
essa aristocracia operária deixaram no desenvolvimento posterior do movimento trabalhista 
britânico, em especial a questão do reformismo. 

2. O reformismo da classe trabalhadora inglesa e a questão de gênero 

O quadro que traçamos até aqui deixou implícito um percurso de progressiva adesão 
ao reformismo por parte da classe trabalhadora britânica, ocorrido ao longo do século XIX e 

6 Davis (2009, p. 101) aponta de forma aproximada um crescimento de 100 mil sindicalizados em 1850 para algo 
em torno de 1 milhão em 1874. 

 

Thiago Romão de Alencar. ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA DO TRABALHO NA INGLATERRA 

71 

DOSSIÊ 
 

tendo como marco inicial a derrota do cartismo. Essa questão foi grande ponto de debate na 
historiografia  britânica,  e  tal  debate,  grosso  modo,  girou  em  torno  da  avaliação  quanto  à 
origem política desse reformismo: se exógeno e imposto de fora à classe trabalhadora como 
mais um mecanismo de dominação e controle social/ideológico (FOSTER, 1977), ou, por outro 
lado, se seria uma característica desenvolvida por tal classe a partir de uma ressignificação 
própria  do  que  lhe  era  imposto  pelas  classes  dominantes,  com  base  em  determinadas 
condições e relações específicas, ainda que em constante contradição e renegociações de 
acordo  com  a  correlação  de  forças,  e  só  possível  graças  ao  desenvolvimento  econômico 
exponencial  britânico  que  propiciava  certas  concessões  aos  subalternos  (KIRK,  1985).  Tais 
análises – que no geral se pautam no trinômio sindicalismo-economicismo-imperialismo – 
primam  por  ignorar  um  aspecto  essencial  dessa  adesão:  o  papel  do  modelo  do  homem 
provedor e sua influência nas práticas e demandas políticas dessa classe trabalhadora a partir 
da segunda metade do século XIX.7 

A instituição do modelo do homem provedor e a adesão da parcela masculina da 
classe  trabalhadora  a  ele  envolveu  alterações  significativas  nas  relações  e  processos  de 
trabalho, na forma de organização dos lares e, obviamente, nas relações entre os gêneros. De 
início, desde os primeiros sinais de uma revolução industrial na Inglaterra, ainda no fim do 
século XVIII, era comum que o trabalho envolvido na produção em diferentes ramos fosse 
realizado em parte ou na sua totalidade por todos os integrantes do núcleo familiar. Seccombe 
(1986, p. 58, tradução nossa) mostra como a ideia do trabalhador homem enquanto chefe de 
família  e  provedor  único  ou  principal  da  renda  familiar  “certamente  não  era  a  ideia 
prevalecente entre os proletários no século XVIII”. Na economia pré-industrial, cuja produção 
era  basicamente  doméstica,  “lar  e  comércio,  reprodução  social  e  produção,  homens  e 
mulheres,  crianças  e  adultos,  se  localizavam  no  mesmo  mundo  de  experiência  cotidiana” 
(LASLETT; BRENNER, 1989, p. 386, tradução nossa). 

O  avançar  e  a  disseminação  da  Revolução  Industrial  aprofundou  a  retirada  dos 
trabalhadores dos seus meios de produção e subsistência, e consequentemente lhes tomou o 
controle  sobre  o  próprio  processo  de  trabalho,  agora  confinado  entre  as  paredes  das 

 

7 Para uma abordagem recente que relaciona os ganhos econômicos e o arcabouço ideológico do imperialismo 
com  o  reformismo  da  classe  trabalhadora  a  partir  do  conceito  de  “social-imperialismo”,  mas  que  ignora  as 
contradições de gênero desse processo, ver o estudo de caso de Redfern (2020) sobre a indústria algodoeira 
britânica. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 63–85, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

72 

modernas fábricas e regulado pelo relógio do pátio em seu novo ambiente de trabalho. Com 
essa dupla perda, como afirmam Laslett e Brenner (1989, p. 389, tradução nossa), “as famílias 
perderam sua capacidade de coordenar tarefas produtivas e reprodutivas”. A perda de tal 
capacidade significou a separação irrevogável entre o trabalho de reprodução social8 e o que 
passou  a  ser  conhecido  como  “trabalho  produtivo”,  realizado  de  forma  independente  do 
primeiro  nas  fábricas,  minas  e  outros  lugares,  em  troca  de  um  salário  individualizado.  Ao 
mesmo  tempo,  a  preservação  e  a  reprodução  da  força  de  trabalho  paulatinamente  se 
vincularam às relações de mercado e mediadas pela forma-salário, além de serem realizadas 
cada vez mais de maneira particular e privada no lar. 

Sob essa nova configuração, “trabalhar” passou a significar exaustivas horas de labuta 
em  condições  insalubres  e  com  salários  baixíssimos,  onde,  em  um  primeiro  momento, 
mulheres e crianças eram preferidas por seu trabalho tratado como mais barato e por sua 
pretensa docilidade. Nesse contexto, “os imperativos de produção e de reprodução apareciam 
em contradição direta um com o outro” (FRASER, 2017, p. 26, tradução nossa), posto que a 
exploração sobre crianças e mulheres resultou em uma 

crise  em  ao  menos  dois  níveis:  uma  crise  de  reprodução  social  entre  os 
pobres  e  as  classes  trabalhadoras,  cujas  capacidades  de  sustento  e 
recuperação foram exploradas até um ponto de ruptura; e um pânico moral 
entre as classes médias, que se escandalizaram com o que entenderam como 
a “destruição da família” ou a “dessexualização” da mulher proletária (idem, 
p. 26, tradução nossa). 

A  solução  para  essa  crise,  que  ameaçava  esgarçar  o  tecido  social  ultrapassando 
limites incontornáveis, foi a criação de legislações específicas sobre o trabalho infantil e o 
feminino, limitando esse trabalho.9 Vosko (2010) mostra como, ao longo do século XIX e no 

 

8 Uma definição clara e simples do que é a reprodução social pode ser encontrada no trabalho Laslett e Brenner: 
segundo  as  autoras,  o  termo  “reprodução  social”  se  refere  “às  atividades  e  atitudes,  comportamentos  e 
emoções, responsabilidades e relacionamentos diretamente envolvidos na manutenção da vida diariamente e 
‘intergeracionalmente’. (…) Reprodução social deve então ser vista como incluindo vários tipos de trabalho – 
mental, manual e emocional – no sentido de prover o tipo de cuidado definido historicamente, socialmente e 
biologicamente, necessário para manter a vida existente e reproduzir a próxima geração. E a organização da 
reprodução social se refere a uma variedade de instituições no interior das quais esse trabalho [de reprodução 
social] é realizado, as estratégias variáveis para cumprir tais tarefas, e as diferentes ideologias que moldam e ao 
mesmo tempo são moldadas por ele” (LASLETT; BRENNER, 1989, p. 382-383, tradução nossa). 
9 Aqui, cabe um importante parêntese a respeito da regulação do trabalho infantil. Nardinelli (1980) argumenta 
que a questão do trabalho infantil deve ser vista com cautela e não deve ser generalizada: este fora mais presente 
na indústria têxtil, em especial nas primeiras fábricas movidas à energia hidráulica, construídas nas regiões rurais 
onde  havia  disponibilidade  de  correntes  de  água.  Tais  regiões,  devido  a  lei  dos  Pobres  de  1834  –  que 
desencorajava a migração em certas situações –, sofriam com certa escassez de mão-de-obra masculina adulta, 
 

Thiago Romão de Alencar. ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA DO TRABALHO NA INGLATERRA 

73 

DOSSIÊ 
 

começo do século XX, os países centrais do capitalismo, sob a justificativa de “proteção” da 
mão-de-obra feminina, impuseram limitações legais com relação ao trabalho noturno e ao 
manejo de substâncias nocivas à sua saúde, além de estabelecerem salários mínimos menores 
para indústrias predominantemente femininas e proteção à maternidade, regulando de forma 
incisiva o trabalho fabril das mulheres. Assim, com a progressiva limitação e em muitos casos 
proibição legal de seu trabalho, vivendo numa sociedade onde o assalariamento era base para 
a subsistência, as mulheres sofreram um rebaixamento de seu papel econômico e político e 
de  sua  cidadania  ao  terem  sua  atuação  relegada  à  esfera  doméstica,  tornando-se  assim 
dependentes dos homens economicamente e, por consequência, politicamente, no mesmo 
período em que os homens ingleses conseguiam paulatinamente ampliar o seu espaço de 
atuação política com o reconhecimento dos sindicatos e a ampliação (ainda que por estágios) 
do seu direito ao voto. 

As  primeiras  legislações  no  sentido  de  regular  e  proibir  o  trabalho  feminino  em 
diversas  áreas  surgiram  nesse  contexto,  e  o  discurso  predominante  atacava  as  mulheres 
casadas por negligenciarem suas “tarefas domésticas” ao trabalhar fora de casa, mas também 
as solteiras, que não deveriam trabalhar em atividades degradantes ao lado de homens que 
não fossem de sua família e deveriam ficar em casa para aprender as tarefas domésticas com 
suas mães e se tornarem esposas competentes no futuro. Desta forma, a ideologia do homem-
provedor – ainda que fosse um modelo que na prática raramente foi alcançado – onde o 
homem ficaria responsável pelo trabalho assalariado e o sustento de sua família e a mulher 
ficaria  encarregada  do  trabalho  de  reprodução  social  realizado  privadamente,  no  lar  –  se 
tornava  um  ideal  normativo  para  o  conjunto  da  classe  trabalhadora,  tanto  para  os 
qualificados, que de fato podiam em algumas ocasiões fazer jus a ele, como para os não-

 

e os proprietários não viram problema em recorrer à força de trabalho infantil para suprir essa carência. Com a 
invenção da máquina a vapor, por volta já da década de 1820, o local de instalação das manufaturas têxteis se 
tornou  independente  da  questão  da  disponibilidade  de  correntes  de  água,  permitindo  a  instalação  de 
manufaturas no meio urbano e contornando assim o problema do recrutamento da força de trabalho. Somado 
a  outros  fatores  relativos  ao  funcionamento  das  novas  máquinas  de  fiar  e  das  funções  necessárias  a  tal 
funcionamento  –  como  a  queda  na  demanda  de  buscadores  de  peças,  uma  das  principais  funções 
desempenhadas por crianças na manufatura têxtil nos primórdios da Revolução Industrial, e que agora caía em 
desuso graças à maior resistência das novas máquinas e ao menor risco de quebra destas –, na verdade o que se 
vê é que o ato legislativo de 1833 – o primeiro a proibir o emprego de menores de 9 anos e a limitar o das crianças 
de 9 a 12 anos nas indústrias têxteis – seguiu uma tendência que já vinha sendo observada no setor. O que o ato 
fez foi acelerar essa tendência ao sancioná-la legalmente, tendo por principal consequência a substituição do 
trabalho infantil pela força de trabalho feminina que, como mostra Nardinelli (p. 744), ultrapassou os 50 pontos 
percentuais pela primeira vez logo após a instauração do ato, permanecendo maioria no setor têxtil. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 63–85, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

74 

qualificados,  que  viam  neste  ideal  um  objetivo  a  ser  alcançado,  se  inspirando  nele  para 
empreender suas negociações salariais e suas lutas sindicais. 

A reestruturação das esferas da produção e da reprodução social ocorrida ao longo 
do  século  XIX  correspondeu,  portanto,  a  uma  reorganização  da  relação  entre  os  gêneros. 
Intensificaram-se assim noções ideológicas que se baseavam em explicações e justificações de 
supostas diferenças inatas entre os gêneros e seus papéis sociais, e reforçando explicitamente 
como  tais  diferenças  transformavam-se  em  relações  de  dependência  apropriadas  para  as 
mulheres, mas não para os homens trabalhadores,10 que cada vez mais desenvolviam sua 
militância  política  a  partir  do  seu  papel  enquanto  trabalhadores  assalariados  e  únicos 
provedores de suas famílias: em 1875, por exemplo, Henry Broadhurst, secretário do TUC11, 
decretava  que  o  objetivo  do  movimento  sindical  deveria  ser  “forjar  as  condições  em  que 
esposas e filhas estariam em sua esfera apropriada, em casa, ao invés de serem arrastadas 
para competirem pela sua subsistência com os homens” (citado por BOSTON, 1980, p. 16, 
tradução nossa). Como mostra Clark (2000, p. 261, tradução nossa), a trajetória do ideário do 
salário-família  não  foi  linear,  se  desenvolvendo  progressivamente  ao  longo  do  século  XIX, 
sendo  de  início  visto  “um  raro  privilégio  e  uma  responsabilidade”,  para  se  tornar  em  um 
segundo  momento  “uma  recompensa  normativa  para  a  respeitabilidade”  e,  por  fim,  “um 
direito”,  percurso  esse  que  coincidiu  tanto  com  a  expansão  imperialista  e  seus  efeitos  na 
economia britânica, como com o maior reconhecimento da importância dos sindicatos nas 
relações industriais, descritos na primeira parte do artigo.  

Salvo raras exceções, mas importantes exceções, essa foi a linha seguida por grande 
parte dos sindicatos britânicos ao longo de boa parte do século XIX e que se refletiria na 
política adotada pelo Partido Trabalhista em suas primeiras décadas de existência. Jordan 
(1989) traz uma importante argumentação a respeito da manutenção do emprego feminino 
em certos ramos ao longo do século XIX, centrando sua explicação na forma de organização 

 

10 Como explica Rose (1993, p. 15, tradução nossa), “a masculinidade estava ligada por um sistema complexo de 
representações ao louvado valor vitoriano da respeitabilidade. Ser masculino era ser honrado e respeitável, o 
que significava ser corajoso, forte e independente. Para uma mulher, pelo contrário, ser honrada e respeitável 
significava  ter  as  virtudes  da  pureza  sexual,  domesticidade,  e  a  maternidade”.  Sobre  a  relação  da  classe 
trabalhadora com a questão da “respeitabilidade” vitoriana, ver Kirk (1985), em especial o capítulo 5, que versa 
sobre a difusão da ideia de respeitabilidade em determinados estratos da classe trabalhadora, e sobre como esse 
processo teve por desenvolvimento político um abandono, por parte desse estrato, de táticas disruptivas com 
relação ao sistema capitalista, e a preferência por negociações e melhorias em seu interior, em um período em 
que a classe trabalhadora conseguiu arrancar certas concessões do sistema capitalista. 
11 Trade Union Congress, a central sindical britânica fundada sete anos antes. 

Thiago Romão de Alencar. ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA DO TRABALHO NA INGLATERRA 

75 

DOSSIÊ 
 

de  alguns  ramos  produtivos  no  período  pré-industrial  e  no  grau  de  interferência  do 
capitalismo  monopolista  quanto  ao  processo  de  trabalho  nesses  ramos.  Segundo  Jordan 
(1989, p. 276, tradução nossa), 

As mulheres continuaram a ser empregadas em indústrias onde a transição 
para o industrialismo foi gradual, mas foram excluídas de novos campos e de 
indústrias  que  passaram  por  uma  reorganização  radical.  Elas  eram 
empregadas em indústrias (como itens metálicos, meias e cardadeiras) onde, 
nos estágios iniciais, os empreendedores tinham subcontratado a fabricação 
para  pessoas  que  trabalhavam  em  suas  próprias  casas,  e  depois,  em  um 
período posterior, recolhiam os trabalhadores juntos em fábricas ou oficinas. 
Estas  se  desenvolveram  lentamente  –  a  partir  de  uma  organização  de 
subcontratação  em  larga  escala,  previamente  existente.  As  mulheres 
também foram encontradas naquelas indústrias (como a mineração rasa de 
carvão  e  a  fiação  do  algodão)  onde  uma  forma  de  subcontratação  era 
utilizada  nos  estágios  iniciais.  Isto  exigia  que  um  homem  fornecesse  e 
pagasse  seus  próprios  assistentes  (o  homem  em  tais  casos  geralmente 
escolhia sua própria esposa e filhos). Por outro lado, as mulheres estavam 
praticamente ausentes da força de trabalho em novas indústrias (como as 
ferrovias,  máquinas,  gás  e  eletricidade)  ou  em  indústrias  reorganizadas 
(como a mineração de carvão profundo e a produção de ferro e aço). 

A  principal  consequência  disso  foi  que  a  própria  forma  de  lidar  com  as  questões 
pertinentes ao mundo do trabalho tomaram caminhos diferenciados quando se tratavam de 
mulheres  trabalhadoras.  Com  relação  aos  homens,  a  tradição  que  se  impôs  foi  a  das 
negociações  coletivas  livres  entre  corpos  de  trabalhadores  e  de  patrões  nas  fábricas, 
ancorando-se no laissez-faire do capitalismo britânico – a tradição do voluntarismo, como já 
explicamos  acima  –,  mas  agora  argumentando  em  prol  de  seus  interesses  enquanto 
trabalhadores homens provedores de suas famílias. O complemento fundamental dessa visão, 
que  firmou  tais  desigualdades  de  gênero  em  bases  materiais,  foi  o  surgimento  e  a 
consolidação  do  chamado  “salário-família”,  um  salário  que,  ganho  pelo  trabalhador 
assalariado  inglês  do  sexo  masculino,  deveria  ser  suficiente  para  garantir  os  custos  de 
subsistência daquele trabalhador e de seus dependentes não-assalariados – esposa e filhos. 
Boa  parte  das  negociações  salariais  assumiram  esse  argumento  como  base  de  suas 
reivindicações:  em  1909,  o  TUC  e  o  Partido  Trabalhista  chegaram  a  debater  resoluções 
proibindo  mulheres  casadas  de  aceitarem  trabalho  pago,  sob  a  justificativa  de  que  isso 
roubava empregos dos homens, tornava-as mais negligentes com relação aos seus deveres 
domésticos enquanto mãe e esposa e encorajava seus maridos ao ócio, pois reduziria seu 
impulso em procurar trabalho para sustentar sua família ou buscar por melhorias salariais, 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 63–85, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

76 

ameaçava  a  própria  instituição  do  casamento  ao  eliminar  a  dependência  econômica  das 
mulheres com relação a seus maridos (PEDERSEN, 1989, p. 98). 

 Quanto às mulheres, estas se dividiram entre a defesa de uma maior intervenção do 
Estado, mediada pela agência e fiscalização de órgãos e instituições femininas, no que tangia 
à legislação referente ao trabalho feminino – por conta de sua fraqueza sindical e consequente 
menor poder de negociação livre com os patrões –, passando pelas defensoras do laissez-faire 
nos moldes da militância masculina, até as socialistas de inspiração marxista, que viam com 
suspeitas a aposta em um Estado identificado com as classes dominantes. Eram caminhos 
paralelos e por vezes concorrentes, tendo por consequência a criação de diversos órgãos por 
parte do multifacetado movimento de mulheres britânico (BOSTON, 1980, p. 38), do qual a 
interação com as instituições clássicas do trabalhismo britânico foi apenas uma parte da sua 
própria história, e cujas aproximações nem sempre se deram de maneira imediata.12 

3 – A contraofensiva burguesa e a opção pela via parlamentar. 

Se  de  início,  como  vimos,  a  tradição  que  se  estabeleceu  no  movimento  sindical 
“econômicos”  e, 
preconizava  uma  não-intervenção  do  Estado  nos  assuntos 
consequentemente, um isolamento da esfera política e jurídica vistas como inerentemente 
contrárias aos seus interesses, uma gama de fatores empurrou os trabalhadores ingleses para 
uma reavaliação parcial de suas táticas e posições no final do século XIX. A última década do 
século  assistira  à  reação  da  burguesia  industrial  com  a  criação  de  inúmeras  organizações 
patronais, como a Federação do Transporte Marítimo, a Federação dos Empregadores em 
Mecânica Especializada e a Associação dos Proprietários de Jornais, criadas com o intuito de 
se contrapor à tendência negativa da taxa de lucro no período de crise capitalista, ao mesmo 
tempo em que estes mesmos indivíduos galgavam postos eletivos com mais regularidade, 
aumentando sua força no parlamento. Como aponta Davis (2009, p. 118, tradução nossa), tal 
reação burguesa tinha como alvos os “novos sindicatos”, pois a resistência sindical nos ramos 
onde tais sindicatos eram mais fortes “estava obstruindo a determinação dos empregadores 

 

12 Dois grandes exemplos dessa relação contraditória foram a luta pelo direito ao voto feminino – com a qual o 
Partido Trabalhista estabeleceu uma relação dúbia e titubeante em muitos momentos até a conquista deste em 
1918 – e a questão da igualdade salarial, igualmente tida como problemática, em especial graças a forte oposição 
do movimento sindical com relação a esta. Em ambos os casos, apesar da proeminência de organizações ligadas 
ao trabalhismo no processo, foi necessário um esforço interpartidário para que tais demandas fossem atendidas. 
Em ambas as questões, o argumento de fundo em defesa da manutenção do status quo nessas questões girava 
em torno da questão do modelo do homem-provedor. 

Thiago Romão de Alencar. ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA DO TRABALHO NA INGLATERRA 

77 

DOSSIÊ 
 

em  introduzir  novos  métodos  de  trabalho  e  cortes  salariais  associados  ao  esforço  de 
intensificação do trabalho – a estratégia preferida, na ausência de investimento de capital, 
para  assegurar  a  manutenção  dos  seus  lucros  em  um  mercado  mundial  cada  vez  mais 
competitivo”.  

Disputas  industriais  se  avolumaram,  e  logo  uma  nova  forma  de  negociação  foi 
acordada na década de 1890, quando uma trégua industrial entre as lideranças sindicais e os 
capitalistas garantia aos primeiros a primazia nas negociações e nos órgãos centrais conjuntos 
de negociação (que reuniam empregadores e trabalhadores negociando suas demandas antes 
de optar pela ação grevista), e, aos últimos, proeminência na administração do processo de 
trabalho  (algo  essencial  em  um  período  de  intensa  transformação  interna  das  indústrias 
quanto a isso). Acordos desse tipo foram alcançados na indústria do algodão, na de calçados, 
na construção civil e na indústria naval (DAVIS, 2009, p. 118), reforçando o caráter negociador 
e conciliador dos líderes dos “novos sindicatos” em um período de ofensiva patronal. 

Por  outro  lado,  o  Ato  de  Reforma  Eleitoral  de  1884,  que  estendeu  as  regras  de 
sufrágio das cidades para as áreas rurais e, dessa forma, ampliou o contingente de eleitores 
provenientes da classe trabalhadora – principalmente mineiros, pois a grande maioria das 
minas se localizavam nas áreas rurais13 –, inspirou trabalhadores a tentarem se eleger para 
cargos representativos, de início como candidatos do Partido Liberal. Esse passo ainda era 
visto como uma forma de contrabalancear o equilíbrio de forças no interior da esfera política: 
a pretensão de um partido próprio ainda não estava no horizonte dos trabalhadores e a opção 
pelo “voluntarismo” com relação às disputas industriais permanecia intocada. As primeiras 
candidaturas “lib-lab”14 ocorreram ainda em 1874, com a eleição de dois mineiros, Thomas 
Burt e Alexander Macdonald. Seis anos depois, o já citado Henry Broadhurst, também foi 
eleito,  e  em  1892  já  se  tinha  por  volta  de  15  representantes  sindicalistas  na  Câmara  dos 
Comuns do parlamento britânico, todos eleitos pelo Partido Liberal. 

No  entanto,  o  rápido  isolamento  dos  parlamentares  lib-lab  no  parlamento  e, 
obviamente, no interior do próprio Partido Liberal – apesar da adaptação destes candidatos 
às  regras  do  partido  e  às  políticas  deste  –  mostrou  o  limite  dessa  tática.  Outro 
desenvolvimento também se mostrou crucial aqui: com a organização cada vez mais forte das 

13 O que alcançava ao todo 60% da população masculina. As mulheres ainda não tinham direito ao voto. 
14 Liberal-Labour, da junção entre liberais e trabalhadores. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 63–85, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

78 

organizações  patronais  e  a  maior  incidência  destas  no  parlamento,  o  poder  judiciário  se 
mostrou abertamente contrário às aspirações dos sindicatos, sendo responsável por inúmeras 
decisões repressivas que serviram para frear em parte a onda do “novo sindicalismo”.15 O 
arrefecimento da luta de classes em todas as instâncias do Estado mostrou aos trabalhadores 
que a aliança no interior do partido Liberal continha limites intransponíveis. 

Também  nos  anos  1880  assistiu-se  à  “redescoberta  do  socialismo”  (HOBSBAWM, 
1987a,  p.  257)  por  parte  do  movimento  de  trabalhadores:  um  conjunto  de  organizações 
declaradamente socialistas e/ou marxistas surgiram, dando uma nova direção aos esforços 
militantes  dos  trabalhadores  organizados.  Destacamos  duas  aqui:  a  Federação  Social 
Democrática  (SDF16),  a  primeira  organização  declaradamente  marxista  no  Reino  Unido, 
fundada  por  Henry  M.  Hyndman  em  1881  e  tendo  entre  seus  membros  iniciais  figuras 
históricas  do  movimento  de  trabalhadores  daquele  país,  como  William  Morris,  George 
Lansbury – líder do Partido Trabalhista entre 1932 e 1935 –, James Connolly – republicano 
socialista independentista irlandês, líder da Revolta da Páscoa em 1916 – e Eleanor Aveling 
Marx – filha de Karl Marx e importante militante do movimento de trabalhadores, uma das 
idealizadoras e fundadoras da já citada WTUL, e, em um momento posterior, cofundadora da 
Liga Socialista junto com Morris.17 Como explica Hobsbawm (2015b, p. 319-320), 

a tradição [da SDF] não era tão revolucionária como intransigente: militante, 
baseada  firmemente  na  luta  de  classes,  mas  completamente  incapaz  de 
enfrentar (...) os problemas da revolta ou da tomada do poder, para os quais 
não havia  nenhum  precedente dentro  da memória  viva da Inglaterra.  Em 
certo  sentido  as  reações  dos  homens  criados  nesta  tradição  não  eram 
nitidamente  distintas  daquelas  dos  antigos  cartistas  ou  radicais  da  classe 
trabalhadora, das quais elas na verdade descendiam. (...) Em outro sentido, 
eles eram completamente distintos dos radicais liberais. Para eles, como para 
tantos cartistas, a ideia de uma aliança com a classe média era intolerável, 
embora  muita  concordância  em  determinados  assuntos  pudesse 
temporariamente lançar os liberais e os trabalhadores juntos. A ideia de que 
o capitalista liberal ou humanitário e o trabalhador esquerdista pertenciam 
ambos a um único movimento “progressista” que se empenhava contra a 
“reação” para melhorar a sociedade existente, os ultrajava. 

A outra organização a ser mencionada é a Sociedade Fabiana, fundada nos arredores 
da London School of Economics em 4 de janeiro de 1884, base de um importante movimento 

 

15 No caso Lyons vs. Wilkins, por exemplo, a Corte de Apelação britânica proibiu, em 1897, piquetes pacíficos.  
16 Social Democratic Federation, na sigla em inglês. 
17 Eleanor Marx romperia com a Liga Socialista posteriormente, discordando de sua “posição antiparlamentar e 
antiestado sobre a participação eleitoral” (HOLMES, 2021, p. 342). A posição a respeito da participação eleitoral 
foi um dos principais pontos de debate entre as organizações de trabalhadores surgidas no período. 

Thiago Romão de Alencar. ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA DO TRABALHO NA INGLATERRA 

79 

DOSSIÊ 
 

político-ideológico, com papel destacado na fundação do Partido Trabalhista, influenciando 
de forma decisiva a formulação de suas políticas. A sociedade reuniu importantes nomes da 
intelectualidade britânica como o casal Sidney e Beatrice Webb e os escritores George Bernard 
Shaw, H. G. Wells e Virginia Woolf, dentre outros. Os fabianos rejeitavam a luta de classes e 
acreditavam na gradual evolução da sociedade, através de reformas incipientes e de forma 
“evolucionista”,  que  conduziriam  gradualmente  ao  socialismo,  com  importante  papel  do 
Estado nesse processo. 

Nesse  contexto,  em  1893,  o  ex-mineiro  Keir  Hardie  foi  eleito  como  parlamentar 
independente.  Com  uma  plataforma  que  apoiava  abertamente  as  demandas  dos 
trabalhadores, Hardie, que desde o início advogava representação política dos trabalhadores 
independente  do  Partido  Liberal,  convocou  uma  conferência  na  cidade  de  Bredford  para 
debater  a  fundação  de  um  partido  especificamente  dos  trabalhadores:  o  resultado  dessa 
conferência foi a fundação do Partido Trabalhista Independente (ILP18), liderado pelo próprio 
Hardie. Com um projeto de se tornar um partido de massas baseado na classe trabalhadora, 
inspirado no “novo sindicalismo” e buscando transformações substanciais na sociedade com 
relação a condição dos trabalhadores, o ILP desde o início se voltou para formar o que Hardie 
chamou de “Aliança Trabalhista”: a união dos socialistas do ILP com a base industrial e o seu 
órgão máximo, o TUC. No entanto, tal iniciativa sofreu oposição de representantes do TUC, 
ainda profundamente hostis a ideia de um partido especificamente operário, vendo no Partido 
Liberal o melhor caminho para as reformas graduais e inevitáveis que beneficiariam a classe 
trabalhadora. 

Com  o  tempo,  no  entanto,  o  comprometimento  ideológico  e  político  do  Partido 
Liberal com a propriedade e a iniciativa privadas e o laissez-faire se chocava com os preceitos 
do  ILP,  e  a  inatividade  do  primeiro  com  relação  aos  problemas  concernentes  à  classe 
trabalhadora  cada  vez  mais  afastou  a  base  sindical  desse  partido.  Ao  mesmo  tempo,  a 
realidade mostrou-se dura para o ILP, que se defrontou com uma marginalidade pouco efetiva 
no parlamento. Em fevereiro de 1900, o inevitável aconteceu: em uma conferência que reuniu 
representantes  do  TUC,  da  SDF,  da  Sociedade  Fabiana  e  do  ILP,  foi  fundado  o  Comitê  de 

 

18 Independent Labour Party, na sigla em inglês. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 63–85, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

80 

Representação Trabalhista (LRC19) que tinha por objetivo promover e coordenar esforços no 
sentido de estabelecer  

um grupo distinto de representantes dos trabalhadores no Parlamento, que 
deverá  ter  o  seu  próprio  líder  de  bancada  e  ter  acordo  quanto  às  suas 
políticas,  que  devem  abarcar  prontidão  no  sentido  de  cooperar  com 
qualquer  partido  que  se  mostre  comprometido  em  promover  legislações 
favoráveis aos interesses diretos dos trabalhadores (Labour Representation 
Committee  Conference  Report,  1900,  p.  12  apud  MILIBAND,  1979,  p.  19, 
tradução nossa). 

O julgamento de Taff Vale em 1901 serviu para explicitar ainda mais a necessidade 
de uma representação específica e independente por parte dos trabalhadores: na decisão do 
caso que versava sobre uma greve de ferroviários, a Câmara dos Lordes decidiu pela imposição 
de multas ao sindicato envolvido na disputa, o que atacava de frente o status e os direitos 
legais  conquistados  pelos  sindicatos  no  século  XIX,  que  os  eximia  de  sofrerem  danos 
financeiros. Tal ataque aos recursos dos trabalhadores se constituiu em mais uma prova do 
posicionamento dos poderes britânicos frente às disputas classistas, reforçando o sentimento 
de inadequação do Partido Liberal às aspirações trabalhistas, o que acabou por impulsionar 
uma grande leva de filiações ao LRC. 

Ao  reunir  organizações  de  posicionamentos  tão  plurais,  o  LRC,  apesar  de  se 
apresentar como um corpo novo e independente da ala esquerda do partido Liberal ao qual 
os primeiros representantes lib-lab estavam vinculados, permaneceu fiel à tradição liberal-
radical  do  século  XIX  da  classe  trabalhadora,  “que  buscou  repetidamente  a  melhoria  das 
condições  da  classe  trabalhadora  através  do  envolvimento  nas  estruturas  parlamentares 
existentes,  e  que  consistentemente  rejeitou  formas  mais  violentas  e  radicais  de 
comportamento político” (COATES, 2009, p. 5, tradução nossa). Desde o início a ala do ILP no 
interior do LRC se mostrou comprometida em manter e expandir a coalizão, mesmo que isso 
significasse  em  um  primeiro  momento  desarticular  suas  próprias  propostas  e  aspirações 
socialistas, ainda mais depois de ver o exemplo da SDF, que propôs que o LRC declarasse que 
a  atuação  dos  representantes  do  agrupamento  no  parlamento  “se  basearia  no 
reconhecimento da guerra de classes e teria como objetivo último a socialização dos meios de 
produção, distribuição e troca” (Labour Representation Committee Conference Report, 1900, 

19 Labour Representation Committee, na sigla em inglês. 

 

Thiago Romão de Alencar. ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA DO TRABALHO NA INGLATERRA 

81 

DOSSIÊ 
 

p. 11 apud MILIBAND, 1979, p. 17, tradução nossa) e recebeu adesão apenas dos filiados à 
própria SDF. 

No  entanto,  a  posição  do  ILP  também  tinha  características  muito  específicas:  ao 
recusar  a  proposta  do  SDF  de  guerra  de  classes,  o  Partido  Trabalhista  Independente 
expressava  politicamente,  ainda  que  de  forma  implícita,  a  convicção  de  que  “não  havia 
diferenças irreconciliáveis na sociedade, que a política não era uma guerra civil conduzida por 
outros  meios,  que  havia  espaço  para  negociação  com  oponentes  que  não  eram 
necessariamente inimigos, e que acordos eram não apenas necessários, mas até desejáveis” 
(MILIBAND, 1979, p. 18, tradução nossa). A visão reformista e gradualista de Hardie era mais 
palatável para os outros grupos que compunham o LRC, como os próprios sindicatos filiados 
ao TUC, além da Sociedade Fabiana. Tal posicionamento batia de frente com o da SDF e esta, 
ao sofrer sucessivas derrotas na conferência a respeito de tais questões, abandonou o LRC em 
agosto de 1901, o que representou para Ramsay MacDonald, secretário do comitê e futuro 
líder trabalhista, “o reconhecimento franco do completo fracasso do movimento marxista na 
Inglaterra” (MILIBAND, 1979, p. 21, tradução nossa). Já para Hardie, “a propaganda do ódio 
de classe não é algo que criaria raízes nesse país (...) Se conseguíssemos implantar o socialismo 
nas linhas da SDF, tudo mudaria – mas para pior”.20 

Uma situação em específico ainda demandava resolução: a relação com o Partido 
Liberal e das candidaturas lib-lab. Na primeira eleição após a formação do LRC, ainda em 1900, 
dos quinze candidatos lançados pelo comitê, os únicos que não disputaram com candidatos 
whigs  em  sua  zona  eleitoral  foram  eleitos:  o  já  mencionado  Keir  Hardie,  e  Richard  Bell, 
secretário  do  Sindicato  dos  Ferroviários.  Tal  resultado  reforçou  a  ideia  de  que,  se  as 
candidaturas  lib-lab  haviam  perdido  o  sentido  com  a  fundação  do  LRC,  uma  concorrência 
aberta  com  os  liberais  nesse  primeiro  momento  em  nada  ajudaria  na  expansão  da 
representação  trabalhista.  É  importante  lembrar  que,  em  1901,  a  porcentagem  de 
trabalhadores sindicalizados não ultrapassava a marca de 15% (HOBSBAWM, 1987a, p. 259), 
e menos da metade destes de fato optara pelo voto no LRC, com o voto da grande maioria de 
trabalhadores se diluindo entre liberais e conservadores. Sendo assim, a decisão de Hardie e 
MacDonald – as mais importantes figuras do LRC – foi a de buscar um acordo com os Liberais 

20 POIRIER, P. P. The Advent of the Labour Party, Londres, 1958 apud MILIBAND, Ralph, op. cit., p. 21, tradução 
nossa. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 63–85, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

82 

para não concorrerem eleitoralmente entre si. Tal decisão forçosamente excluía os candidatos 
do LRC mais à esquerda, já que nessa aliança informal e secreta, o campo de força ideológica 
claramente gravitava em torno do liberalismo de Gladstone, reforçando a atração da maioria 
dos líderes sindicais ao programa de reforma social dos whigs.21 Como resultado, o acordo, 
“em nível nacional, manteve o Partido Trabalhista no parlamento como um leal vassalo que 
não ousava desagradar o governo liberal” (COATES, 2009, p. 10, tradução nossa). 

Em termos eleitorais, a tática colheu resultados na eleição seguinte em 1906, com a 
eleição de 29 candidatos da representação trabalhista – dos quais apenas cinco concorreram 
contra  candidatos  liberais  –,  dentre  eles  figuras  que  ganhariam  proeminência  nos  anos 
seguintes,  como  os  já  citados  MacDonald  e  Hardie,  além  de  Arthur  Henderson,  David 
Shackelton,22  Philip  Snowden  e  J.  R.  Clynes.  Somando-se  aos  24  candidatos  da  última  e 
derradeira leva lib-lab,23 a bancada com representantes dos trabalhadores em sua segunda 
disputa  eleitoral  já  alcançara  um  quantitativo  surpreendente,  mas  que  pouco  pôde  fazer 
perante a avalanche das 397 cadeiras conquistadas pelos Liberais. Um dos sintomas dessa 
eleição  foi  a  já  aparente  hegemonia  do  LRC  em  um  campo  parlamentar  ainda  diluído  da 
esquerda: nenhum dos 13 candidatos socialistas independentes de fora do LRC – aí incluídos 
os  oito  da  SDF  pós-rompimento  com  o  comitê  –  foi  eleito.  Na  primeira  reunião  no  novo 
Parlamento,  os  parlamentares  do  LRC  decidiram  mudar  o  nome  do  comitê  para  “Partido 
Trabalhista”, adotando o nome a partir dali e tendo Keir Hardie como líder. 

Conclusão 

O  que  propomos  com  esse  artigo  é  pensar  o  reformismo  político  para  além  da 
maneira como ele é usualmente abordado: qual seja, a partir da ênfase na assimilação política 
das  demandas  dos  trabalhadores  e  da  redução  do  seu  horizonte  revolucionário  ou 
transformador  por  conta  da  melhora  no  padrão  de  vida  de  parte  da  classe  trabalhadora 
inglesa.  Nosso  argumento  é  que  tal  reformismo  só  tem  seu  significado  plenamente 
apreendido quando visto para além da chave estritamente classista/economicista cega para o 

 

21  Os  governos  liberais  de  Campbell-Bannerman  (1905-1908)  e  Asquith  (1908-1916)  foram  responsáveis  por 
implementar inúmeras reformas sociais, das quais destacamos a introdução de refeições (1906) e de inspeção 
médica obrigatórias nas escolas (1907); aposentadorias (1908); reforma do imposto de renda (1909); criação de 
agências de emprego e introdução de administração estatal nas sweat shops (1909); e por fim, a introdução do 
seguro nacional de saúde e do seguro-desemprego (1911). 
22 Os quatro primeiros já haviam tentado, sem sucesso, se candidatar ao Parlamento pelo Partido Liberal na 
década de 1890. 
23 Nos dois anos seguintes, esses candidatos, entre os quais 14 mineiros, votaram pela afiliação ao LRC. 

Thiago Romão de Alencar. ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA DO TRABALHO NA INGLATERRA 

83 

DOSSIÊ 
 

gênero. A hipótese central é que as alterações fundamentais nas relações entre os gêneros 
advindas do capitalismo industrial e agravadas no período do imperialismo – materializadas 
no modelo do homem provedor e no salário-família – integraram de maneira nuclear esse 
reformismo. 

Isto  significa  argumentar  que  a  adesão  de  determinada  parcela  da  classe 
trabalhadora – a de homens brancos mais bem posicionados na hierarquia industrial – ao 
reformismo,  se  esteve  vinculada  às  vantagens  materiais 
imediatas,  também  teve 
indispensáveis  substratos  ideológicos  quanto  ao  valor  e  o  papel  do  homem  branco  na 
sociedade vitoriana. Tais vantagens e substratos, garantidos em lei e chancelados pelo Estado, 
são resultado de contradições intestinas ao sistema capitalista, mas a forma específica que 
assumiram na formação social inglesa guarda relação direta com a correlação entre as forças 
sociais em disputa e, principalmente, com o contínuo e multilinear processo de fundação e 
refundação da classe trabalhadora naquela formação social.  

Percebemos como o surgimento da ideia de separação entre as esferas produtiva e 
reprodutiva  e  a  sua  delimitação  em  termos  de  gênero  –  resultado  da  expansão  da 
industrialização, como vimos – foi um processo histórico que envolveu conflitos entre atores 
sociais com experiências e objetivos que acabaram se mostrando até certo ponto distintos, 
colocando em xeque as análises anteriores que tinham por pressuposto implícito a ideia de 
que  a  classe  trabalhadora  era  um  ente  homogêneo  com  interesses  comuns  que  se 
sobreporiam  às  divisões  de  gênero  no  interior  desta.  Ao  contrário,  nesse  período  tal 
coincidência de interesses nem sempre foi a tônica do movimento trabalhista naquele país, 
marcando desenvolvimentos ulteriores de suas principais instituições organizativas. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BOSTON, Sarah. Women Workers and Trade Unions. Londres: Davis-Poynter, 1980.  

CLARK, Anna. The New Poor Law and the Breadwinner Wage: Contrasting Assumptions.  Journal of 
Social History, Winter, 2000, Vol. 34, No. 2 (Winter, 2000).  

COATES, David. The Labour Party and the Struggle for Socialism. Cambridge: Cambridge University 
Press, 2009. 

DAVIS, Mary. Comrade or Brother? A History of the British Labour Movement. Londres: Pluto Press, 
2009.  

FOSTER, John. Class Struggle and the Industrial Revolution: Early industrial capitalism in three English 
towns. Londres: Methuen & Co. ltd., 1977.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 63–85, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

84 

FRASER, Nancy. Crisis of Care? On the Social-Reproductive Contradictions of Contemporary Capitalism. 
In: BHATTACHARYA, Tithi (org.). Social Reproduction Theory: Remapping Class, Recentering Opression. 
Londres: Pluto Press, 2017.  

HOBSBAWM, Eric J. Tendências do movimento trabalhista inglês desde 1850. In: HOBSBAWM, Eric J. 
Os Trabalhadores: Estudos sobre a História do Operariado. São Paulo: Paz e Terra, 2015a. 

HOBSBAWM,  Eric  J.  Hyndman  e  a  FSD.  In:  HOBSBAWM,  Eric  J.  Os  Trabalhadores:  Estudos  sobre  a 
História do Operariado. São Paulo: 2015b. 

HOBSBAWM, Eric J. A formação da cultura da classe operária britânica. In: HOBSBAWM, Eric J., Mundos 
do Trabalho: novos estudos sobre história operária. São Paulo: Paz e Terra, 1987a.  

HOBSBAWM,  Eric  J.  O  fazer-se  da  classe  operária,  1870-1914.  In:  HOBSBAWM,  Eric  J.,  Mundos  do 
Trabalho: novos estudos sobre história operária. São Paulo: Paz e Terra, 1987b. 

HOLMES, Rachel. Eleanor Marx: uma vida. São Paulo: Expressão Popular, 2021. 

HYMAN,  Richard.  Understanding  European  Trade  Unionism:  Between  market,  class  and  society. 
Londres: SAGE Publications, 2001.  

KIRK, Neville. The Growth of Working-Class Reformism in Mid-Victorian England. Londres: Croom Helm, 
1985.  

JORDAN, Ellen. The Exclusion of Women From Industry in Nineteenth-Century Britain. Comparative 
Studies in Society and History, v. 31, n. 2, apr., 1989, p. 273-296. 

LASLETT,  Barbara;  BRENNER,  Johanna.  “Gender  and  Social  Reproduction:  Historical  Perspectives”. 
Annu. Rev. Sociol. 15, 1989.  

MILIBAND, Ralph. Parliamentary Socialism A Study in the Politics of Labour. Londres: Merlin Press, 
1979. 

NARDINELLI, Clark. Child Labor and the Factory Acts. The Journal of Economic History, v. 40, n. 4, dec., 
1980, p. 739-755. 

PEDERSEN, Susan. The Failure of Feminism in the Making of the British Welfare State. Radical History 
Review, 43, 1989. 

PELLING, Henry. The Working Class and the Origins of the Welfare State. In: PELLING, Henry. Popular 
Politics and Society in Late Victorian Britain. Londres: Macmillan Press, 1968.  

REDFERN,  Neil.  Social-Imperialism  in  Britain:  The  Lancashire  Working  Class  and  Two  World  Wars. 
Chicago: Haymarket Books, 2020.  

ROSE,  Sonya  O.  Limited  Livelihoods:  gender  and  class  in  Nineteenth  Century  England.  California: 
University of California Press, 1993. 

SECCOMBE,  Wally.  Patriarchy  stabilized:  The  construction  of  the  male  breadwinner  wage  norm  in 
nineteenth-century Britain. Social History, 11:1, 1986.  

THOMPSON,  Dorothy.  Women  and  Nineteenth-Century  Radical  Politics:  A  Lost  Dimension.  In: 
THOMPSON, Dorothy. Outsiders: class, gender and nation. Londres: Verso, 1993.  

Thiago Romão de Alencar. ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA DO TRABALHO NA INGLATERRA 

VOSKO,  Leah  F.  Managing  the  margins:  gender,  citizenship  and  the  international  regulation  of 
precarious employment. Oxford: Oxford University Press, 2010. 

DOSSIÊ 
 

85 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 63–85, jan./abr. 2022 

