DOSSIÊ 

Fábio Ronaldo da Silva∗ 
fabiocg@gmail.com 

REFLEXÕES SOBRE OS CORPOS PUÍDOS EM UMA REVISTA HOMOERÓTICA BRASILEIRA 

REFLECTIONS ABOUT THREADBARE BODIES IN A BRAZILIAN HOMOEROTIC JOURNAL 

RESUMO: Pensar os gays velhos sempre provocou um silenciamento. Essa atitude é rompida quando 
aparecem, de forma sucinta, matérias e entrevistas sobre velhice e velhos em publicações voltadas 
para o público gay. A partir desta premissa, e levando em consideração as possíveis causas que geram 
esse estranhamento e/ou silêncio, este texto apresenta uma análise de matérias e artigos publicados 
na  revista  Sui  Generis  (publicação  homoerótica  que  circulou  no  Brasil  de  1995  a  2000)  em  que 
aparecem pessoas velhas ou que possuem a velhice como tema. Refletimos sobre o espaço em que é 
colocado esse público, questionando como tal ambiente é montado para entendermos como é feita a 
representação dos gays velhos pela mídia homoerótica brasileira. 
PALAVRAS-CHAVE: Sui Generis, Velhices, Homossexualidades. 
ABSTRACT: Thinking about old gays has always been a cause for silence. This attitude is challenged when 
stories and interviews about old age and senior citizens appear in a matter-of-fact way in publications 
with a gay audience. Given this premise and taking into account the possible causes that generate this 
awkwardness and/or silence, the following text presents an analysis of materials and articles published 
in the magazine “Sui Generis,” (a Brazilian homoerotic publication that circulated from 1995 to 2000) 
in which themes include people that are old or senior citizens. In order to understand how old gays in 
Brazilian homoerotic media are represented, the space in which this public is placed is considered as 
well as how the environment is contrived. 
KEYWORDS: Sui Generis, Old age, Homosexuality. 

Uma ideia sui generis? 

A mídia voltada para o público gay no Brasil vai às ruas timidamente em 1963, com o 
jornal Snob1, e sai totalmente do armário em 1978, quando o Lampião da Esquina2 começa a 
ser vendido em bancas de revistas de diversas cidades do país. Ambos os jornais tiveram uma 
existência relativamente curta, todavia, conseguiram deixar as portas abertas para que outras 
publicações com o mesmo target continuassem a dar visibilidade para tal público. Após o fim 
do Lampião da Esquina e até os primeiros anos da década de 1990, encontramos uma enorme 
lacuna de periódicos nacionais direcionadas para o público gay3. É possível identificar boletins 
produzidos por  grupos de  apoio  a  portadores de  HIV/Aids  e  uma  publicação  voltada  para 

 

∗Pós-doutorando  em  História  pelo  Universidade  Federal  de  Campina  Grande.  Doutor  em  História  pelo 
Universidade Federal de Pernambuco.  
1 Periódico publicado no período de 1963 a 1969. Editado pelo pernambucano Agildo Ribeiro, é considerado a 
primeira publicação voltada abertamente para o público homossexual no Brasil. 
2 Primeiro jornal homoerótico de circulação nacional no Brasil e que foi publicado no período de 1978 a 1981. 
Tinha como produtores os jornalistas Aguinaldo Silva, Adão Costa, Antônio Chysóstomo, o cineasta Jean-Claude 
Bernadet, o cineasta e escritor João Silvério Trevisan e o antropólogo Peter Fry, dentre outros. 
3  Uma  lista  de  periódicos  produzidos  no  Brasil  e  voltados  para  o  público  gay  pode  ser  encontrada  no  sítio 
http://www-sul.stanford.edu/depts/hasrg/latinam/sergay.htm 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 61–79, set./dez. 2022 

Recebido em 25 de fevereiro de 2022 

Aprovado em 05 de abril de 2023 

DOSSIÊ 

62 

lésbicas, o Chana com Chana, produzida pelo Grupo de Ação Lésbico-Feminista (Galf). O jornal 
circulou de 1981 a 1987. O mercado editorial para o público gay masculino só passou a ser 
mais expressivo na década de 1990 com o surgimento da revista Sui Generis (1995). 

A proposta da Sui Generis foi inspirada na experiência de êxito das revistas Atitude e 
Out, publicações inglesa e americana que inauguravam o modelo de revistas para o público 
gay e que apresentam em suas páginas gays e lésbicas bem-sucedidos. Essas revistas davam 
ênfase à beleza e à jovialidade que deveriam aparecer no corpo e no rosto. No retorno de uma 
viagem aos Estados Unidos, Nelson Feitosa e seu companheiro José Viterbo trouxeram várias 
revistas voltadas para o público gay e, inspirados nelas, apresentaram a ideia para amigos que 
se interessaram em ajudar na publicação da Sui Generis.  

Em dezembro de 1994 era publicada pela SG Press, editora pertencente à Feitosa, o 
número zero da revista Sui Generis. A proposta inicial dos criadores era produzir uma revista 
artesanalmente,  sem  pretensões  ambiciosas,  mas  algo  que  pudesse  circular  pelo  Rio  de 
Janeiro. Porém, a contragosto dos editores, a magazine acabou chegando em muitas bancas 
do país, sendo considerada o principal acontecimento da imprensa gay no Brasil pós Lampião 
da Esquina. O primeiro editorial deixava claro que era preciso romper o silêncio no tocante a 
publicações direcionadas para os gays. “A revista tem um objetivo simples: falar da cultura 
gay de maneira vibrante, inteligente, bem-humorada, para cima, [...] para que não ouçam a 
gente apenas por esse silêncio já tão fora de moda” (SUI GENERIS, 1994, 0 ed). 

Indo de encontro às revistas publicadas naquele momento para tal público no Brasil, 
sempre com ênfase mais erótica do que jornalística, com nu masculino e contos eróticos, a Sui 
Generis  foi  no  mercado  junto  com  o  conceito  mercadológico  GLS4  (Gays,  Lésbicas  e 
Simpatizantes),  o  qual  viria  renovar  toda  a  concepção  por  trás  do  marketing  de  produtos 
voltados para os gays no país. Possivelmente por causa da proposta editorial baseada em 
temas  sobre  cultura,  comportamento,  entretenimento,  moda  e  militância,  a  revista  tenha 

 

4 Em 2008, na Conferência Nacional de Gays, Lésbicas, Bissexuais, Travestis e Transexuais, a Associação Brasileira 
LGBT, ao observar que a sigla GLS era um termo excludente que omitia a existência de outras identidades de 
gênero e orientações sexuais e colocando o protagonismo nos gays, passou a utilizar a sigla LGBT com o L, de 
lésbica,  como  letra  inicial,  destacando  a  desigualdade  de  gênero  e  englobando  outras  identidades  como 
bissexuais, travestis e transexuais. Atualmente, a organização política e identitária do movimento é representada 
pela sigla LGBTQIA+. 

Fábio Ronaldo da Silva. REFLEXÕES SOBRE OS CORPOS PUÍDOS EM UMA REVISTA HOMOERÓTICA BRASILEIRA 

63 

DOSSIÊ 
 

conseguido romper com a ideia de “gueto” de publicações restritas ao mercado erótico que 
sofria preconceito generalizado da sociedade (MONTEIRO, 2002). 

Para Feitosa, a década de 90 era o recomeço não apenas para a imprensa voltada 
para o público GLS, mas também a oportunidade para que tal público pudesse fortalecer o 
movimento  gay  no  país.  Foi  nessa  década,  inclusive,  que  ocorreu  o  reflorescimento  do 
movimento gay com a sua institucionalização e aproximação com instituições internacionais 
e com o próprio Estado.  

A  Sui  Generis  foi  uma  publicação  que  não  se  dizia  militante,  mas  um  espaço  de 
“discernimentos  sérios  e  futilidades  chiques  dirigidas  para  homens  e  mulheres  gays”  (SUI 
GENERIS, ed. 0, p. 60). Segundo o jornalista Nelson Feitosa, a proposta era fugir do “gueto” 
das publicações eróticas, restritas a um mercado erótico que sofria preconceito da sociedade. 
Então, o projeto inaugurava no país um mercado voltado para um público GLS, e as matérias, 
que poderiam ser noticiadas em qualquer outro tipo de revista, buscavam abordar os assuntos 
a partir da ótica de um leitor gay, utilizando uma linguagem que se aproximasse de tal público. 
Dentre os conteúdos produzidos por essa revista, nos deteremos na questão da velhice. Qual 
o espaço que a Sui Generis oferecia para esse assunto e para os gays idosos? De que forma 
esse tema era tratado por aqueles que faziam esse periódico? Antes de iniciarmos a nossa 
análise, faremos uma breve reflexão sobre como a velhice era pensada no Brasil no final do 
século passado.  

Sobre a velhice no Brasil do final do séc. XX 

Enquanto o Regime Militar brasileiro começava a desfalecer, as formas de pensar a 
velhice iriam, assim como uma lagarta, se metamorfoseando, em busca de uma melhor forma 
de se abordar o assunto. Do final da década de 1930 até 1960, a velhice seria associada às 
situações  de  pobreza  e  invalidez;  médicos  e  legisladores  pensavam  a  velhice  como  um 
problema semelhante à doença, à invalidez e à morte5. Ser velho significava ser incapaz para 
qualquer tipo de trabalho – a aposentadoria por velhice tinha força recessiva de contrato –, 

 

5 Na Constituição Brasileira de 1937, no art. 137, podemos encontrar na alínea M: ”(...) a instituição de seguros 
de velhice, invalidez, de vida e para os casos de acidente de trabalho”. Já na Constituição Brasileira de 1946, o 
art.  157,  inciso  XVI  nos  diz  que  “(...)  previdência,  mediante  contribuição  da  União,  do  empregador  e  do 
empregado,  em  favor  da  maternidade  e  contra as  consequências da doença,  da  velhice  e  da  invalidez  e da 
morte”. Por fim, na Constituição Brasileira de 1967, no art. 15, inciso XVI informa que “(...) previdência social, 
mediante contribuição (...), para seguro-desemprego, proteção da maternidade e nos casos de velhice, invalidez 
e morte”. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 61–79, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

64 

possibilidades de amor e sexo eram tidas como nulas, cabendo às pessoas velhas nada mais 
do que o recolhimento da vida pública.  

Apenas na portaria de número 82 do Instituto Nacional de Previdência Social (INPS), 
de  4  de  julho  de  1974,  é  dada  uma  atenção  especial  ao  idoso,  sendo  previsto  o  amparo 
previdenciário para as pessoas com mais de 70 anos, sendo ou não contribuinte regulamentar 
de tal sistema. Mesmo instituída a lei, a relação do governo militar com os idosos mantinha-
se vinculada à noção de caridade estatal, tendo como objetivo velar a situação de miséria em 
que muitos trabalhadores idosos viviam. Quanto mais o Estado autoritário mostrasse que os 
brasileiros idosos necessitavam desse tipo de governo, maior seria a extensão do seu poder, 
mais emaranhados eles estariam à sua tutela e, assim, surdos aos movimentos de contestação 
existentes no país. 

Mas as sensibilidades mudam e elas serão percebidas, pelo menos, nas propostas de 
garantia de direito aos idosos na Constituição de 1988, na qual eles aparecem tanto como 
membro da família quanto alguém que pode ter saúde. Entretanto, necessitam de atenção 
governamental  para  obtenção  de  pensão  especial.  Em  consonância  com  o  processo  de 
redemocratização do Brasil, passa a ser garantido ao idoso a participação na comunidade, 
defendendo sua dignidade e bem-estar, garantindo-lhes o direito à vida.  

Porém, de acordo com Debert (1999), apesar dessas mudanças, durante muito tempo 
a velhice ainda será pensada de forma homogênea pela Gerontologia. Pelo menos no Brasil, 
o envelhecimento é analisado em seus aspectos deficitários e decadentes, pois na sociedade 
industrial não se admite alguém que não produza. Então, a velhice passa por um outro tipo de 
gestão,  por  um  processo  reprivatização,  sendo  transformada  em  uma  responsabilidade 
individual. Assim, as subjetividades sobre a velhice vão se modificando e, aos poucos, não é 
mais vista como perda ou ausência de vitalidade, mas como um momento da vida que deve 
ser vivenciado de forma prazerosa e satisfatória. 

A revista Sui Generis foi lançada no Brasil na mesma década em que as sensibilidades 
e subjetividades de se pensar e dizer a velhice estavam em processo de mudanças. Na década 
de 1990, a velhice passou a ter mais visibilidade e mais atenção do Governo Federal no tocante 
às  políticas  sociais  mais  abrangentes,  sendo  introduzida  no  país  a  chamada  “década  da 
terceira idade”. 

Fábio Ronaldo da Silva. REFLEXÕES SOBRE OS CORPOS PUÍDOS EM UMA REVISTA HOMOERÓTICA BRASILEIRA 

65 

DOSSIÊ 
 

A  noção  de  “terceira  idade”  passava  a  substituir  o  conceito  de  velhice.  A 
aposentadoria ativa vai se opor à aposentadoria corriqueira, o assistente social tornava-se 
animador social e os asilos passavam a ser centro residencial. Com a urgência de novo tipo de 
força coletiva de trabalho e com a delimitação de outro tipo de individuação da subjetividade 
tornou-se necessário criar novas coordenadas de produção de subjetividade. Assim, os signos 
do envelhecimento foram invertidos e assumiram outras designações, como “idade do lazer”, 
“nova juventude” “melhor idade”, dentre outros. O mesmo ocorre com a aposentadoria que 
ao invés de um momento de recolhimento, passa a ser um momento de atividade e de lazer. 
A preocupação não era apenas pensar e resolver os problemas econômicos dos idosos, mas 
proporcionar  cuidados  psicológicos  e  culturais,  integrando  socialmente  um  grupo  que  nas 
décadas anteriores fora marginalizado. 

Foi na década de 1990 que ocorreu a criação, em várias faculdades do país, de cursos 
focados nas pessoas idosas, desde pós-graduação em Geriatria e Gerontologia, residência em 
Geriatria, estágios de Geriatria e Gerontologia em hospitais públicos, bem como atendimento 
domiciliar aos idosos com graves problemas de saúde e a criação de um programa do Governo 
Federal  que  lhes  oferecesse  vacinação  gratuita.  Começava,  também,  a  autorização  de 
consultas com geriatras pelos planos de saúde. É ainda nesta década que se regulamenta o 
decreto da Política Nacional do Idoso, passando a velhice a ser questão pública.  

Sabemos  que  não  existe  um  tipo  de  velhice  homogênea,  haverá  vários  tipos  de 
imagens do que é ser velho e da velhice no país. Teremos a velhice pobre e desamparada, a 
“terceira idade”, a velhice ativa e saudável, os velhos que não aparentam a idade, os que vão 
consumir os medicamentos e planos de saúde; há os que têm planos previdenciários, os que 
realizam atividades laborais e os que sustentam, ou não, os filhos e os netos. E quais são os 
velhos que aparecerão na Sui Generis, revista que tinha consumidores jovens da classe média 
seu público-alvo?  

Nas 55 edições da revista, encontramos 35 textos, distribuídos entre reportagens, 
entrevistas, notícias e artigos, nos quais aparecem velhos ou em que se fala sobre velhice. Por 
questão de espaço, traremos nesse trabalho apenas algumas matérias e artigos que deixam 
explícitos o dizer a velhice na Sui Generis.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 61–79, set./dez. 2022 

66 

DOSSIÊ 

Velhos e velhice na Sui Generis 

Escritores,  teatrólogos  e  cineastas  estarão  sempre  presentes  nas  edições  da  Sui 
Generis, sejam estes velhos ou não. Nas matérias, quase sempre, a velhice será um assunto 
silenciado, não existente, não-dito, procurava-se falar sobre assuntos que eram de interesse 
do público-alvo da revista.  

Na  segunda  edição  da  Sui  Generis  encontramos  a  entrevista  do  escritor  e  ex-
colaborador do Lampião da Esquina, João Silvério Trevisan. Com texto de Jorgemar Félix e 
fotos de Christian Gaul, a entrevista tem como título “Lições de exílio” e, logo abaixo do título 
há um texto no qual destacamos a seguinte frase “João Silvério Trevisan é um sucesso aos 50 
anos” (p.11). Isso nos faz pensar que fazer sucesso aos 50 anos é um acontecimento que se 
torna necessário ser dito na matéria, como se não fosse possível isso acontecer, mas para os 
que faziam a revista, mesmo com tal idade, o escritor conseguiu. Por isso, ele foi entrevistado 
pela equipe da Sui Generis, a qual busca mostrar pessoas vitoriosas e de sucesso. Antes da 
entrevista,  é  feito  um  pequeno  perfil  do  entrevistado  dando  ênfase  às  modalidades 
profissionais praticadas por ele.  

Jornalista, autor teatral, tradutor, roteirista de cinema e escritor, o paulista 
João Silvério Trevisan, 50 anos, depois de publicar quatro romances e o mais 
completo ensaio sobre a homossexualidade no Brasil, Devassos no Paraíso, 
conquistou  a  mídia  com  seu  novo  livro,  Ana  em  Veneza,  considerado  o 
romance do ano de 1994 (p. 11). 

Trevisan fala sobre o livro Ana em Veneza que narra o encontro de três exilados, o 
músico cearense Alberto Nepomuceno, a mãe do escritor Thomas Mann, Júlia Bruhns e a 
escrava Ana, que seguiu viagem com Júlia para a Alemanha quando aquela tinha sete anos de 
idade. O autor diz que os homossexuais também são exilados na própria sexualidade, tendo 
de ocupar sempre espaços marginalizados. Todavia, por conta do medo, muitos vão optar por 
estar em “espaços marginalizados” garantindo assim o anonimato, evitando fazer vir à tona o 
segredo sobre a sexualidade, o que acarretaria mudanças, muitas vezes drásticas, na vida 
pessoal do indivíduo.   

Ao longo da sua história, a Sui Generis sempre exibia personalidades famosas na capa 
ou em matérias e Trevisan será mais um exemplo cuja reafirmação é importante. Como diz 
um trecho da matéria, “com 50 anos ele é um sucesso”. Mas não será pelo corpo já desgastado 
que  tem  o  sucesso,  mas  pelos  escritos.  Dos  velhos,  só  serão  interessantes  as  palavras,  as 
opiniões,  o  conhecimento  sobre  determinados  assuntos,  principalmente  se  esses  velhos 

Fábio Ronaldo da Silva. REFLEXÕES SOBRE OS CORPOS PUÍDOS EM UMA REVISTA HOMOERÓTICA BRASILEIRA 

67 

DOSSIÊ 
 

forem intelectuais. O corpo não é atrativo, não é desejante e não vende, é um corpo puído. 
Os corpos que aparecerão nos ensaios trazidos na Sui Generis são malhados, torneados, de 
garotos  jovens.  Corpos  reais,  trabalhados  em  academias,  ou  irreais,  produzidos  pelo 
Photoshop6.  Aos  velhos  caberá  apenas  as  ideias,  a  sagacidade  e,  no  caso  de  escritores,  a 
imaginação. 

A mídia é uma forma de maquinaria que contribui na produção de subjetividades 
projetadas na realidade do mundo -, quando publica matérias apresentando textos e imagens 
tidas como verdades sobre determinados temas e assuntos -, e na realidade psíquica, que 
incide nas formas de conduta, de ação, de gestos, de sentimentos, de pensamento, etc., são 
modelos memorizados e aceitos tal qual são apresentados. Por isso, não causa estranhamento 
os velhos aparecerem sozinhos nas fotos trazidas pela Sui Generis, pois aos velhos cabe a 
solidão e a solidão cabe aos velhos. 

Há na matéria três fotos de João Silvério Trevisan. Em duas ele aparece de perfil e 
apenas em uma ele está olhando para a câmera, usando o livro para apoiar as mãos e o queixo, 
o livro será o apoio dele na e para a vida, é o que sustenta a cabeça. As fotos aparecem em 
tom sépia, dando a ideia de fotos envelhecidas. Mesmo conseguido chegar ao sucesso aos 50 
anos, esse sucesso foi apenas profissional, não afetivo, tampouco amoroso. Talvez isso seja 
possível  nos  livros  escritos  por  eles.  Para  a  revista,  os  textos  escritos  e  imagéticos  são 
possibilidades quase inexistentes. Na edição 33, o próprio João Silvério Trevisan escreverá um 
artigo sobre a relação amorosa possível de existir entre pessoas mais jovens e mais velhas. 
Mas sobre esse artigo falaremos adiante. 

Um ponto bastante recorrente no periódico é apontar os velhos como depositários 
de  memórias,  os  quais  aparecerão  em  matérias,  reportagens  e  entrevistas,  relembrando 
determinadas épocas ou fatos vivenciados ao longo da vida e que servirão como exemplos 
dados aos leitores, como pode ser visto na sétima edição da revista, na matéria “Recordações 
de sexo e revoluções”, publicada na seção Livros. O texto fala sobre o lançamento do livro A 
cerimônia da inocência do ator, escritor, diretor e dramaturgo Sérgio Viotti. A obra narra as 
descobertas de um adolescente no período da Era Vargas. Ao ser perguntando se o livro é 
autobiográfico Viotti afirma que “é muito improvável qualquer história que recordar a infância 

6 Programa de edição e manipulação de imagens que surgiu no ano de 1987 e que, dentre outras coisas, serve 
para corrigir as “imperfeições” da imagem, do corpo e das ações do tempo sobre o corpo. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 61–79, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

68 

e adolescência não possuir traços autobiográficos” (p. 14).  Como nos indaga Albuquerque 
Júnior (2010, p. 14), 

quando viver é lembrar, quando se julga não se ter mais vida, escrever um 
texto que avalia, meio que a distância o que viveu, o significado que tiveram 
suas ações e ideias, este ser se coloca no lugar do morto, se coloca como já 
tendo encerrado a vida, como então continuar vivendo? 

Desta feita, podemos dizer que a velhice é o momento no qual o corpo biológico já 
não possui a força e vitalidade dos corpos jovens, sendo este o momento para recordar o 
passado e, neste caso, a adolescência serviria de tema para compor uma história literária. 
Como geralmente ocorre, é feita uma apresentação profissional do escritor, mostrando que o 
primeiro romance, E depois nosso exílio, lançado em 1963, recebeu um dos mais importantes 
prêmios literários na época. Também é dito que o livro de poesia publicado em 1953, Invenção 
triste,  foi  lançado  em  Portugal  e  vários  de  seus  textos  para  teatro  foram  encenados  nas 
décadas de 1970 e 1980; que já morou em Londres e que trabalhou na BBC. Logo, toda essa 
história legitimaria a presença de Viotti na Sui Generis, por ser uma pessoa “capacitada” e que 
conseguiu sucesso e reconhecimento dentro das áreas em que atuava. 

Na matéria, vemos uma foto de Sérgio Viotti, na arte da capa do livro que foi lançado, 
na qual ele aparece de frente, mas não olhando para a câmera e sim, com um olhar que 
observa o que não se mostra na imagem. O espaço dado ao escritor nas páginas da revista, 
provavelmente, deve-se ao fato não apenas da publicação da nova obra, mas, por ele ser 
velho: detinha saber, experiência e capacidade de perceber e explanar sobre o mundo, mesmo 
que fosse através de uma obra literária.  

Encontraremos também na sétima edição, a matéria “A jornada de poucos heróis” 
publicada  na  seção  Livros,  produzida  por  Carlos  Heli  de  Almeida  e  aborda  a  autobiografia 
Palimpsest  do  romancista,  ensaísta  e  dramaturgo  americano  Gore  Vidal.  De  acordo  com 
Almeida, o autor narra sem sentimentalismo suas memórias e pinta um retrato nada heroico 
de grandes ícones americanos. Ao final, há uma nota informando que a obra é inédita no Brasil 
e são indicadas formas para se comprar o livro direto de uma livraria americana. Preservando 
a estrutura usada nas matérias para, de certa forma, justificar a presença de um idoso de 70 
anos nas páginas da revista, Heli fala sobre os espaços frequentados por Vidal e pessoas com 
as quais conviveu. “Ele desfrutou da intimidade de ricos, famosos e poderosos. Participou ou 

Fábio Ronaldo da Silva. REFLEXÕES SOBRE OS CORPOS PUÍDOS EM UMA REVISTA HOMOERÓTICA BRASILEIRA 

69 

DOSSIÊ 
 

esteve próximo de alguns dos mais importantes acontecimentos culturais e políticos deste 
século. [...] e nunca escondeu sua homossexualidade” (p. 14).  

Não foi por ser homossexual que Vidal frequentava os espaços de poder e estava com 
pessoas com poder, como dá a entender o texto de Almeida, mas por ser pertencente a uma 
família rica e que tinha contato com personalidades políticas, visto que o seu avô foi senador 
e o pai trabalhou para o governo Roosevelt e isso era o que legitimava o trânsito do escritor 
entre a alta classe americana. 

Sobre a autobiografia, narrando apenas os primeiros 40 anos de Vidal, é tida por 
Almeida como uma das mais aguardadas dos últimos tempos. Dá-se destaque à complicada 
relação  que  tinha  com  a  sua  mãe,  Nina,  apresentada  como  alcoólatra  e  extremamente 
egocêntrica e que serviu de modelo para ele nunca querer se casar. Além disso, destaca a 
relação (amizade e sexual) que teve Vidal tinha com Jack Kerouac, Anaïs Nin, Greta Garbo, 
dentre outros artistas. 

Produzir  uma  autobiografia  é  também  relembrar  memórias.  Aos  velhos,  cabe  a 
experiência e a capacidade de se lembrar de um tempo vivido e que agora jaz nas lembranças, 
nas memórias. Como destaca Agra do Ó (2010, p. 213), “o passado que se encontra narrado 
na memória é uma imagem que resulta da negociação do olhar da própria memória para com 
as  indicações  oferecidas  por  outras  práticas  de  significação  do  vivido,  entre  as  quais  a 
história”. Naquele momento em que estava escrevendo, fazendo o registro memorialístico da 
sua  autobiografia,  Vidal  faz  o  registro  histórico  das  emoções,  angústias  e  decepções 
vivenciadas. 

A  respeito  da  vida  amorosa,  é  dito  na  matéria  que  Vidal  vive  há  45  anos  com  o 
companheiro Howard Austen em Ravello, Itália. Mas, segundo Almeida, a grande paixão de 
Vidal foi Jimmie Trimble, capitão da turma de beisebol da classe do escritor e que morreu aos 
19 anos, durante a Segunda Guerra Mundial. A matéria traz, inclusive, a imagem do atleta 
vestido com roupas de soldado com a seguinte legenda “Jimmie, o grande amor de Vidal, 
poucos meses antes da sua morte na II Guerra”. Há ainda outra foto, dessa vez de Vidal jovem, 
em uma fotografia tirada para a revista Life, em 1947.  

O que nos chama atenção na narrativa apresentada na matéria é que, quando jovem, 
Gore Vidal foi um homem de muito sucesso, relacionado com muitas personalidades famosas, 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 61–79, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

70 

escreveu livros que foram bem e malquistos pela crítica e pelos leitores. Mas, quando velho, 
restam as lembranças de um passado festivo, de alegrias e decepções e um amor que acabou 
sendo  o  possível,  já  que  o  desejado  não  sobreviveu.  Talvez  por  isso  o  texto  finaliza 
apresentando um intelectual que só se importa consigo mesmo.  

Nos meus encontros anônimos eu nada fazia – pelo menos deliberadamente 
–  para  agradar  ao  outro.  Quando  fiquei  velho  demais  para  receber  essas 
atenções dos jovens, passei a pagar com satisfação, liberando-me assim de 
qualquer obrigação de agradar de alguma maneira” (SUI GENERIS, ed. 08, p. 
15). 

Independentemente da idade, o escritor não se sente impedido de ter prazer, mesmo 
pago. O corpo dos jovens é uma mercadoria que passa a ser consumida pelos mais velhos não 
apenas pelos olhos, mas também sexualmente. Sendo um corpo-produto, passa a ser usado 
e, quando não mais satisfaz, é trocado por outro, que passará pelo mesmo processo e, assim 
sucessivamente. Então, mesmo tendo um corpo velho, enrugado, puído, Gore Vidal sente-se 
detentor de um corpo-potência por conta do dinheiro que conseguiu adquirir ao longo da vida, 
podendo  assim,  comprar  os  corpos-produtos  disponíveis  no  mercado.  Ele  tem  o  poder.  O 
dinheiro é o poder e, mesmo após a relação sexual, quando a pessoa detentora do corpo-
produto recebe o dinheiro, passando também a ter poder, este será momentâneo e não se 
iguala ao poder de quem paga e que possui um montante bem maior do que aquele usado 
para pagar o prazer momentâneo e passageiro.  

O próximo texto é um artigo de João Silvério Trevisan com título “Veredas do desejo 
II – infelizes os feios, os velhos e desmunhecados”, publicado na 13º edição da revista. O autor 
inicia o texto falando da época em que morou em Berkeley, Califórnia. Década de 70, período 
da liberação sexual, havendo a possibilidade de manter relações sexuais com “homens lindos”, 
que  correspondiam  ao  padrão  de  beleza  introjetado  desde  a  infância  pelos  filmes 
hollywoodianos. Trevisan fica com uma dessas beldades, mas, durante o ato sexual o seu 
parceiro acaba adormecendo, talvez pela marijuana consumida antes do ato. A sonolência do 
rapaz fê-lo acordar para o quanto os gays consomem os produtos que a indústria capitalista 
produz e nos oferece, sejam esses, roupas, acessórios, marcas ou corpos. “Orientadas para o 
consumo,  nossas  expectativas  desejantes  tornaram-se  ainda  mais  tributárias  das  fantasias 
introjetadas”  (p.17),  afirma.  Essa  beldade  hollywoodiana  com  quem  Trevisan  se  deitou,  é 
detentora do que Rolnik (1996) denominará de identidade prêt-à-porter, figura que possui o 
glamour da beleza física e facial que está imune ao estremecimento das forças.  

Fábio Ronaldo da Silva. REFLEXÕES SOBRE OS CORPOS PUÍDOS EM UMA REVISTA HOMOERÓTICA BRASILEIRA 

71 

DOSSIÊ 
 

Mas quando estas são consumidas como próteses de identidade, seu efeito 
dura  pouco,  pois  os  indivíduos-clones  que  então  se  produzem,  com  seus 
falsos-self estereotipados, são vulneráveis a qualquer ventania de forças um 
pouco mais intensa. (ROLNIK, 1996, p. 3). 

Há uma maquinaria de dimensão internacional que busca modelar, padronizar os 
corpos, gostos e pensamento e essa máquina de produção de subjetividade não é algo que 
nos toma de assalto, pelo contrário, desde a infância que ela é instaurada “com todos os 
modelos tanto imaginários quanto técnicos nos quais ela deve se inserir” (GUATTARI; ROLNIK, 
2005, p. 49). 

Ao ver os anúncios publicados em classificados de jornais e revistas, ele percebe o 
quanto boa parte deles procuram o mesmo modelo de homem “dos sonhos”, homens jovens, 
bonitos e viris. Logo, velhos, feios e afeminados não são pessoas desejadas. Esses modelos 
desejados  são  mostrados  pela  mídia  e  essas  imagens  são  subjetivamente  degustadas 
diariamente. Ainda no artigo Trevisan afirma que, 

Tendo crescido muito em poder e eficácia, a mídia controla e invade nossas 
vidas como um rolo compressor, por obra de uma enganosa publicidade que 
todos  os  dias  desaba  sobre  nossas  cabeças  ‘moderninhas’.  E  nossa 
sexualidade  (que  se  queria  tão  atrevida)  entregou-se  à  generalizada 
mentalidade do fast food sexual, onde conta a rapidez e o gosto forte mas 
efêmero, a partir de estímulos imediatos e encontros previsíveis (p.17). 

É interessante tal assunto ser abordado na revista, pois também reproduz o discurso 
do jovem, bonito e viril tanto nas matérias quanto nas imagens publicadas e, mesmo que os 
velhos apareçam, serão em número bem menor se comparados aos jovens e, se [já] não são 
bonitos, tal ausência será substituída por informações de grandes conquistas feitas, fazendo-
os vencedores. Outra forma de não deixar transparecer a velhice é mostrar o velho apenas 
em texto, caso apareçam imagens na matéria, elas serão de quando o entrevistado era jovem, 
como mencionado anteriormente. E pouco se fala sobre futuro, reforçando a ideia que existe 
no senso comum, que estar velho é não possuir futuro.   Ainda questionando o modo de ser 
e de desejar de muitos homossexuais, dirá Trevisan que, 

Nós, os rebelados de ontem, estamos comendo das páginas de um manual 
social que caga regras estritas através de modismos e arrogância no lugar de 
libertação. Tudo inserido na mentalidade ‘moderna’ de alta rotatividade e 
baixa vivência. [...] E nossa montanha libertária pariu um rato conformista. 
Que pena, baby (p.17). 

Assim como todos os outros veículos de comunicação, A Sui Generis é uma espécie 
de máquina produtora de linguagem que propõe de forma ininterrupta modelos de imagens, 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 61–79, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

72 

regras e comportamentos através dos quais o receptor possa se conformar e, subjetivamente, 
aderi-los e vivenciá-los no cotidiano. 

A próxima matéria em que um velho homossexual será a “estrela principal” estará na 
15º edição da Sui Generis que publicou a matéria “Avoé” na qual o teatrólogo José Celso 
Martinez Correia fala da peça Bacantes e dos amores vivenciados com atores de teatro. A 
matéria  foi  produzida  por  André  Hidalgo  e  as  quatro  fotos  que  ilustram  o  texto  foram 
produzidas pelo fotógrafo Vicente de Paulo. Nas imagens, todas da peça, Zé Celso aparece 
apenas em uma. A primeira estará logo abaixo do título da matéria e mostra as línguas dos 
atores Marcelo Drummond e Fransérgio Araújo se tocando. Na segunda imagem, que ocupa 
uma  página  inteira,  vemos  o  diretor  caracterizado  como  um  dos  personagens  da  peça 
segurando uma taça de vinho e um preservativo como um balão, as duas últimas imagens são 
de  Fransérgio  e  Marcelo,  ambos  caracterizados,  também,  como  personagens  da  peça.  Na 
matéria, vemos pela primeira vez um falo sendo exibido na revista, mas este não aparece 
ereto. Interpretando Dionísio, para compor o personagem, Drummond usa chifres, uma capa 
preta e uma espécie de macacão cinza expondo a genitália.  

Antes de narrar como foi o encontro com o teatrólogo, Hidalgo contextualiza o leitor 
informando que a ideia de Zé Celso produzir Bacantes surgiu em 1986, ano em que conheceu 
o ator Marcelo Drummond. Uma noite e três dias depois já estavam morando juntos. A partir 
daí, o texto mostra a luta dos dois para a reconstrução do Teatro Oficina7 e a montagem da 
peça Bacantes. A matéria afirma que Zé Celso passou a ser chamado de maluco por brigar com 
o Estado, com a mídia e com empresários, vencendo todos, passou a “reinar” no Oficina.  

No  segundo  momento,  é  narrado  o  encontro  com  o  diretor  da  peça.  Ao  ser 
questionado por Celso se a entrevista era para uma revista “GLS”, Hidalgo diz que pensou “vou 
ter de conquistar a confiança desse povo, mostrando que nada mais me choca, que odeio os 
valores pequenos-burgueses e que não sou uma bichinha quá-quá-quá” (p.18). Percebemos a 
negação  do  discurso  que  a  própria  revista  vendia,  já  que  era  produzida  para  os  grandes 
pequeno-burgueses, além de um tom bastante preconceituoso de Hidalgo, dado que não quis 
parecer um gay efeminado e “sem conteúdo”, como se os gays afeminados fossem pessoas 
nada mais nada menos do que fúteis.  

 

7 Local onde, dentre outras encenações e eventos, foi lançado o manifesto da cultura brasileira, o Tropicalismo. 

Fábio Ronaldo da Silva. REFLEXÕES SOBRE OS CORPOS PUÍDOS EM UMA REVISTA HOMOERÓTICA BRASILEIRA 

73 

DOSSIÊ 
 

Zé Celso fala da importância de Marcelo Drummond em sua vida, tendo-o encorajado 
a levar adiante a proposta da montagem da peça. Os dois criaram o grupo teatral Usyna Usona 
que encenou três peças, Mistérios gozosos, Ham-lete e As boas. O diretor deixa claro que foi 
Drummond que deu fôlego para que tais projetos fossem levados adiante. Apesar de ter a 
sabedoria,  faltava-lhe  a  estratégia  de  tempo,  algo  que  conseguiu  com  o  parceiro.  A 
experiência é aquela que atravessa o sujeito, deixando marcas e vestígios. Ela terá relação 
direta com os deslocamentos, com as aventuras, com as viagens, mas também com a velhice, 
como apontava Benjamin (2012). Cabe a Zé Celso transmitir o conhecimento adquirido ao 
longo dos anos para o seu companheiro e este o fará trabalhar melhor com a questão do 
timing do momento, como diz o diretor.  

Curioso sobre a vida afetiva dos dois, Hidalgo pergunta se eles são casados e acaba 
sabendo que, além de Drummond, Zé Celso também divide a cama com o ator Fransérgio e 
prefere chamá-los como companheiros, pois vê o casamento como uma “instituição falida”. 
“Casamento é para quem tem bens. Eu tô cagando para a lei. Vivo do jeito que eu quiser [...]” 
(p.21), afirma Drummond. É importante perceber que o teatrólogo nos passa a necessidade 
de vivenciar relações afetivas da forma “tradicional”, isto é, com apenas um parceiro, como 
culturalmente fomos instruídos a fazer. Outras formas de vivenciar os amores e os prazeres 
são inventadas e narradas pelos sujeitos homossexuais que se permitem fugir dos padrões 
heteronormativos, como discorreremos mais adiante. A matéria é concluída reafirmando a 
importância de Zé Celso e o quanto foi importante a reconstrução do Teatro Oficina na história 
da dramaturgia brasileira. Mesmo fugindo às “normas”, o texto constrói a imagem de um 
teatrólogo que foi um herói e salvador.  

Na última década do século XX, os padrões da velhice são transformados em uma 
experiência  prazerosa  e  também  jovial  e  não  mais  como  um  momento  de  isolamento  ou 
espera da morte. Aos poucos, o discurso dos gerontólogos passou a ser reformulado. Agora, 
o avanço da idade não traz mais consigo problemas para quem tem uma postura positiva 
perante a vida. Essa mudança de discurso da geriatria deve-se à mudança interna que ocorreu 
na  Associação  Brasileira  de  Geriatria  e  Gerontologia,  no  final  da  década  de  1970,  quando 
começou a aceitar profissionais com especialidades em diferentes áreas, passando a ser feita 
uma abordagem de cunho multidisciplinar sobre a velhice. Assim, mudavam os debates que 
antes eram sobre o determinismo biológico nos quais geriatras percebiam a vida como um 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 61–79, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

74 

contínuo de etapas naturais e universais do desenvolvimento. Os gerontólogos enfatizaram 
em seus discursos a dimensão cultural da velhice. Duas décadas depois, eram perceptíveis a 
mudança e a velhice, pelo menos no discurso dos médicos. Terão ênfase as imagens positivas 
da velhice e não mais a velhice como uma doença. A Sui Generis também trará esse outro 
discurso sobre a velhice em suas páginas.  

Na 26ª edição da revista o médico e teatrólogo Sérgio Pedro Corrêa de Britto, 74 
anos,  entrevistado  por  Gilberto  Scofield  Júnior  que  fala  sobre  a  visibilidade  que  o  tema 
homossexualidade estava ganhando no Brasil, principalmente em peças de teatro e no cinema 
e  do  medo  que  muitos  artistas  têm  de  se  assumirem  gays.  A  entrevista  tem  como  título 
“Contador de histórias” e é ilustrada por traz três fotos de Sérgio. Na primeira, que ocupa uma 
página inteira, o teatrólogo aparece sorridente, abotoando o terno e usando um tênis. Além 
de tirar todo o formalismo que a roupa representa, o calçado contribui para trazer uma certa 
jovialidade ao  “velho médico”  e a  indicação  que  ele  tem um  certo  “espírito  esportivo”. A 
segunda imagem, no centro da primeira página da entrevista, mostra Sérgio junto a três atores 
que estão sentados em cima de uma cortina cor de rosa. Ele é o único velho a aparecer na 
foto e, ao contrário dos atores, ele aparece sentado em uma cadeira. A última apresenta Britto 
sentado de perfil, com o rosto virado para a câmera com o olhar que diz, dentre outras coisas 
“consegui, sou um vencedor”. 

No texto que antecede a entrevista, o jornalista pede para que o leitor esqueça a 
imagem das velhas mariconas “travadas e eruditas, lenço no pescoço, coladas a uma bengala 
ou  arquejantes  depois  de  subir  um  lance  mínimo  de  escadas”  e  apresenta  uma  maricona 
bronzeada, falante e de aspecto jovial. Percebemos, pelas palavras de Gilberto Scofield, a 
imagem  que  ele  e  outras  pessoas  têm  dos  velhos  gays.  Lembram  mais  personagem  de 
programa de humor pela forma caricata que é descrita.  

Tanto Sérgio quanto os outros velhos gays entrevistados pela Sui Generis fazem parte 
do novo modo de ser idoso que ganhava visibilidade naquele momento, o de velhos que, 
mesmo pela idade, se mostravam pessoas produtivas, ao utilizarem produtos produzidos pela 
indústria da beleza, como os implantes, para disfarçar a velhice e, alguns desses velhos gays, 
de  tão  subversivos  que  eram,  namoravam  e  casavam  com  pessoas  de  uma  classe  social 
inferior. Essas novas subjetividades eram gestadas, pois a indústria capitalista precisava de 
novos consumidores. Como bem reforça Guatarri e Rolnik (2005, p. 39), 

Fábio Ronaldo da Silva. REFLEXÕES SOBRE OS CORPOS PUÍDOS EM UMA REVISTA HOMOERÓTICA BRASILEIRA 

75 

DOSSIÊ 
 

instâncias 

A subjetividade é produzida por agenciamentos de enunciação. Os processos 
de  subjetivação  ou  de  semiotização  não  são  centrados  em  agentes 
individuais  (no  funcionamento  de 
intrapsíquicas,  egoicas, 
microssociais),  nem  em  agentes  grupais.  Esses  processos  são  duplamente 
descentrados.  Implicam  o  funcionamento  de  máquinas  de  expressão  que 
podem  ser  tanto  de  natureza  extrapessoal,  extraindividual  (sistemas 
maquínicos,  econômicos,  sociais, 
icônicos,  ecológicos, 
etológicos,  de  mídia,  ou  seja,  sistemas  que  não  são  mais  imediatamente 
antropológicos),  quanto  de  natureza 
infrapsíquica, 
infrapessoal (sistemas de percepção, de sensibilidade, de afeto, de desejo, 
de  representação,  de  imagem  e  de  valor,  modos  de  memorização  e  de 
produção  de  ideias,  sistemas  de  inibição  e  de  automatismos,  sistemas 
corporais, orgânicos, biológicos, fisiológicos e assim por diante).  

infra-humana, 

tecnológicos, 

Toda mudança em nível macro concerne à produção de subjetividades. Não podemos 
 
negar as mudanças sociais e políticas como a questão da visibilidade de pessoas gays, lésbicas 
ou trans, mas há também um grande interesse mercadológico agregado à construção de outra 
subjetividade. O surgimento de um mercado para velhos e idosos terá também o interesse do 
mercado  em  trazer  para  si  uma  grande  parcela  de  pessoas,  aposentadas  ou  não,  mas 
consumidoras em potencial, por isso o surgimento de vários produtos e serviços voltados para 
os “velhos” e “velhas”. Então, na década de 90, vemos várias publicidades de produtos para 
um público de diferentes idades com personagens mais velhos a ocupar um espaço de maior 
destaque.  A  imagem  deles  agrega  valor  aos  produtos  anunciados  ao  dar  a  ideia  de 
confiabilidade e tradição àquilo que está sendo anunciado. Enquanto que nas novelas, filmes 
e  peças  teatrais  eles  serão  retratados  como  pessoas  com  poder,  que  possuem  riqueza 
acumulada e se envolvem em relações amorosas com outros personagens de faixas etárias 
mais jovens. 

Na edição 33 temos o artigo de João Silvério Trevisan, mostrando gays mais velhos 
objetos de desejo dos mais jovens e o preconceito que estes sofrem por gostar dos tiozinhos. 
Em “Amor intergeracional”, destaca o relacionamento amoroso entre pessoas de diferentes 
gerações. O escritor fala sobre o rechaço que os gays de cabelos grisalhos e rostos marcados 
pelo  tempo  passam,  por  serem  bichas  velhas.  Ele  menciona  os  anúncios  publicados  em 
revistas  e  jornais  referentes  à  procura  de  parceiros.  De  acordo  com  Trevisan,  90%  deles 
buscam parceiros de até 40 anos. Aos velhos, restariam a solidão e a morte. Se envelhecer é 
um  processo  implacável  que  aponta  para  o  caminho  sem  volta,  entre  os  homossexuais  o 
espectro da solidão, frequentemente, é mais acentuado porque se vive sozinho e até mesmo 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 61–79, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

76 

longe da família. Por isso, no chamado “mundo gay”, o olhar do outro pode ser um espelho 
feroz. Há a comprovação de que não se é mais desejado. 

Mesmo nos últimos anos da década de 90, o discurso geriátrico explícito e bem aceso 
dizia ser em casa o lugar de bichas velhas. Como podemos perceber nesse fragmento do texto. 
“Outro dia, numa boate gay, duas bichas riram na minha cara, surpresas por encontrar no 
banheiro um velho que não se supunha estar ali” (p. 55), relembra. Por serem consideradas 
como solitárias, amarguradas, a própria representação do fracasso e do atraso, as risadas era 
uma forma de mostrar que aquele velho não tinha percepção de que estava “fora do lugar”, 
que ele não era bem-vindo nas baladas para jovens8. O olhar que acusa, que reprova e que 
rejeita, fez com que Trevisan, e possivelmente outros gays velhos, fossem se afastando desses 
espaços de diversão para o público gay.  

Mas o autor se mostra ciente das construções subjetivas veiculadas pelos discursos e 
afirma que esses olhares acusadores nada mais são do que fruto de “um ideário social de 
supremacia da juventude, tida como um dos valores básicos no mundo moderno e decantada 
como um bem inestimável” (p. 55). E lembra ainda que grande parte da indústria de consumo 
vai se apoiar no binômio casal heterossexual e jovem, sendo a juventude heterossexual um 
importante nicho do capitalismo. Inclusive a própria revista Sui Generis vende para os seus 
leitores um padrão de juventude como delata Trevisan. “Vejam-se as revistas gay (inclusive a 
Sui Generis): só trazem fotos de rapazinhos bonitinhos e/ou musculosos”. (p. 55) 

Ora, se ser jovem é ser possuidor de um importante bem, cabe proteger o máximo 
possível esse bem para não o perder e passar a ser desprezado, ser visto como uma pessoa 
abjeta entre os pares. Perceber-se velho, muitas vezes, é um choque, incomoda, como relata 
Trevisan. 

Mas o que na verdade me dói no envelhecer é o espelho da gente mesmo: 
notar  seu  corpo  cansado,  o  rosto  se  enchendo  de  rugas  e  os  cabelos 
embranquecendo  pode  provocar  uma  dolorosa  baixa  na  autoestima. 
Confesso que vivi com dificuldade o processo de envelhecer (p.55). 

Apesar do choque que teve ao se perceber como velho e não mais possuidor de um 
dos bens mais cortejados e difícil de manter, que é a juventude, o escritor passou a perceber 

 

8 Em seu trabalho, Pocahy (2011) fala sobre os senhores que, de forma corajosa, enfrentam “as moralidades que 
determinam hierarquias, vontades, desejos e percepções de si” (p. 118) indo para ambientes em que os gays 
jovens são frequentadores assíduos. 

Fábio Ronaldo da Silva. REFLEXÕES SOBRE OS CORPOS PUÍDOS EM UMA REVISTA HOMOERÓTICA BRASILEIRA 

77 

DOSSIÊ 
 

o quanto se tornou desejado por rapazes mais jovens. Aos poucos foi percebendo que o amor 
intergeracional é tão natural quanto se pensava. Mas, apesar de ser natural, os casais sofrem 
preconceito, principalmente o mais jovem da relação. Pois tem que se impor em um meio 
quase sempre hostil. 

“Certa vez, presenciei uma árdua discussão entre dois amigos bichas, quando um 
deles confessou que gostava de velhos e o outro, revoltado, acusou-o de ser um ‘tarado e 
neurótico’, pois normal é gostar de ‘rapazes viris’”, comenta. As máquinas de produção de 
subjetividades, das quais falam Guatarri e Rolnik (2005) mostram que o correto é desejar 
pessoas jovens, bonitas, malhadas, pois, representam vitalidade, saúde, possuem um corpo 
viril, que pulsa desejo e que desejam. Logo, ir contra esses parâmetros é transgredir a norma, 
visto que o que está sendo desejado são os refugos, os “restos humanos”, os corpos sem 
potências.  “Admiro  particularmente  esses  caras  que  cultivam  o  amor  intergeracional, 
nadando  contra  a  corrente  do  padrão  global  e  hollywoodiano  de  beleza.  Claro  que  fico 
gratificado porque através deles descobri o charme dos meus 50 anos” (p. 56).  

A Sui Generis apresentou aos leitores velhos produtivos que estavam realizando as 
atividades referentes à área de atuação. Alguns de forma solitária, outros com o companheiro 
ao  lado  e  ainda  há  aqueles  que  pagam  para  vivenciar  o  prazer.  Existirão  (para  os  que 
produziam tal magazine) outras formas de se vivenciar a velhice, não sendo esta uma fase 
dramática da vida, em que a maricona deveria ser relegada ao abandono, havendo aí sua 
morte  social.  Nessa  revista,  não  haverá  espaço  para  imagens  de  doenças  causadas  pela 
velhice, de decadência física ou dependência como destino para os que envelhecem. Pelo 
contrário, eram sugeridos estilos de vida e de consumo para evitar o “se sentir velho”. As 
cartografias de forças pedem uma nova maneira de viver e isso vai de encontro à imagem dos 
velhos  produzidos  pelos  gerontólogos  na  década  de  1990,  que  evidenciam  a  “velhice”  as 
“limitações”. 

Debert (1999, p. 220) atenta sobre a dissonância entre os discursos médicos com o 
midiático, “a imagem de uma velhice gratificante surpreende os gerontólogos, que propõem 
ações para beneficiar os mais fragilizados. Mas não é esse o perfil dos velhos mobilizados, 
quer pelos programas para a terceira idade, quer pelos meios de comunicação”. É importante 
perceber  que,  muito  raramente  os  entrevistados  falam  sobre  velhice  ou  abordam  o  estar 
velho. A velhice está nos outros e, por se apresentarem dinâmicos, produtivos, com corpo e 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 61–79, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

78 

rosto  que  não  aparentam  ter  determinada  idade,  possivelmente  eles  não  se  viam  como 
velhos.  A  velhice  estará  em  quem  se  comporta  como  velho,  naqueles  que  perderam  a 
autonomia  e  a  lucidez.  Tais  situações  nunca  estavam  presentes  nos  entrevistados  da  Sui 
Generis  que  se  mostravam  como  pessoas  ágeis,  capazes  e  criativas,  que  consumiam  e 
produziam cultura. 

É importante relembrar aqui que a Sui Generis veio preencher uma lacuna que tomou 
forma em 1981, com o fim do Lampião, contribuindo para as subjetividades dos leitores no 
que  se  refere  à  Aids,  ao  empoderamento  dos  gays  e  na  maneira  que  dizia  os  velhos, 
apresentados como pessoas capazes, que produziam artes, amavam e vivenciavam os desejos 
da forma que fosse possível. Os jornalistas e colaboradores da Sui Generis estavam atentos, 
conscientemente ou não, das mudanças nos discursos sobre o dizer a velhice. Mas, ao mesmo 
tempo em que é dada visibilidade à velhice ativa e positiva, era negada a existência de outros 
tipos de gays velhos, inclusive aqueles que não são escritores, cantores, atores, etc.  

Outra  questão  trabalhada  nessa  publicação  foi  a  dos  corpos  jovens,  belos  e  não 
enrugados visíveis a cada edição. A produção midiática a qual envolve o cinema, a televisão, 
a propaganda, jornais e revistas são produtoras de subjetividades que nos mostram, dentre 
outras coisas, que beleza e juventude são o que deve ser desejado. Os rostos e os corpos 
jovens que serão consumidos, pois são os modelos padrão. Por isso que, entre 1995 a 2000, a 
revista Sui Generis foi bem recebida pelo público, já que trazia em suas páginas o modelo de 
juventude e de beleza. 

Recordamos  que  Rolnik  (1996)  aponta  a  necessidade  do  consumo  de  drogas 
produzidas pela indústria farmacológica para manter a ilusão de identidade. A mídia também 
é uma produtora de drogas que também contribuirá para a ilusão identitária e os viciados 
nessa droga midiática são capazes de mitificar e consumir todas as imagens produzidas pela 
mídia no intuito de se manter no mercado dos gostos. Assim, além do desejo de consumir 
corpos dentro do padrão de beleza oferecido pela mídia havia a necessidade de se mostrar, 
além de um corpo jovem e belo, um corpo que também ostentasse potência. Por isso, que a 
revista G Magazine lançada dois anos após a primeira edição da Sui Generis fará tanto sucesso 
e  terá  uma  vida  longa  no  mercado  editorial.  Os  corpos  apresentados  pela  Sui  Generis  se 
tornaram obsoletos, pois não apresentavam a potência da virilidade e do falo.  

Fábio Ronaldo da Silva. REFLEXÕES SOBRE OS CORPOS PUÍDOS EM UMA REVISTA HOMOERÓTICA BRASILEIRA 

79 

DOSSIÊ 
 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
AGRA DO Ó, Alarcon. Velhices imaginadas – Memórias e envelhecimento no Brasil (1935, 1937, 1945). 
Campina Grande: EDUFCG, 2010. 

ALBUQUERQUE JÚNIOR, Durval Muniz. Prefácio. A velhice d(n)o Nordeste. In: AGRA DO Ó, Alarcon. 
Velhices Imaginadas – Memórias e envelhecimento no Brasil (1935, 1937, 1945). Campina Grande: 
EDUFCG, 2010. 

BENJAMIN, Walter. Experiência e pobreza. In: Magia, técnica e política – Ensaios sobre literatura e 
história da cultura. São Paulo: Braziliense, 2012. 

DEBERT,  Guita  Grin.  A  reinvenção  da  velhice:  Socialização  e  processos  de  reprivatização  do 
envelhecimento. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo; Fapesp, 2012. 

GUATARRI,  Félix,  ROLNIK,  Suely.  Micropolítica:  Cartografias  do  desejo.  Petrópolis,  Rio  de  Janeiro: 
Vozes, 2013. 

MOARES, Andrea. O corpo no tempo: velhos e envelhecimento. In: DEL PRIORE, Mary; AMANTINO, 
Márcia. História do corpo no Brasil. São Paulo: Unesp, 2011. 

POCAHY,  Fernando  Altair.  Entre  Vapores  e  Dublagens:  dissidências  homo/eróticas  nas  tramas  do 
envelhecimento.  (Tese  de  Doutorado  em  Educação).  167  fls.  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Educação. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, RS, 2011. 

ROLNIK, Suely. Toxicômanos de identidade – Subjetividade em tempo de globalização. In: LINS, Daniel 
(org). Cultura e subjetividade - Saberes Nômades. Campinas: Papirus, 1996. 

SUI GENERIS. Editorial. Rio de Janeiro: Tribo Editora, ed. 0, 1994. 

SUI GENERIS. Lições do exílio. Rio de Janeiro: Tribo Editora, ed. 2, 1995. 

SUI GENERIS. Recordações de sexo e revoluções. Rio de Janeiro: Tribo Editora, ed. 7, 1995. 

SUI GENERIS. A jornada de poucos heróis. Rio de Janeiro: Tribo Editora, ed. 7, 1995. 

SUI GENERIS. Veredas do desejo II – infelizes os feios, os velhos e desmunhecados. Rio de Janeiro: Tribo 
Editora, ed. 13, 1996. 

SUI GENERIS. Avoé. Rio de Janeiro: Tribo Editora, ed. 15, 1995. 

SUI GENERIS. Contador de histórias. Rio de Janeiro: Tribo Editora, ed. 26, 1996. 

SUI GENERIS. Amor intergeracional. Rio de Janeiro: Tribo Editora, ed. 33, 1998. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 61–79, set./dez. 2022 

