“ISOLAMENTO VOLUNTÁRIO” E PROTAGONISMO DO POVO JAVAÉ, DA ILHA DO BANANAL, ATUAL 

ESTADO DO TOCANTINS-BRASIL (1896-1923) 

“VOLUNTARY ISOLATION” AND PROTAGONISM OF THE JAVAÉ PEOPLE OF BANANAL ISLAND, CURRENT STATE OF 

TOCANTINS, BRAZIL (1896-1923) 

DOSSIÊ 

Ordália Cristina Gonçalves Araújo 
ordalia_c@hotmail.com 

Elias Nazareno 
eliasna@ufg.br 

RESUMO: Pretende-se analisar, nos relatos de viagem de missionários protestantes, em viagem pelo 
Vale do Araguaia, no limiar dos séculos XIX e XX, a prevalência de noções sobre o povo Javaé como um 
subgrupo  Karajá  e,  a  partir  dessas  análises,  (1)  visibilizar  o  protagonismo  Javaé  nas  inúmeras 
estratégias  utilizadas  para  manter  os  invasores  longe  de  suas  aldeias,  primando  pelo  “isolamento 
voluntário” e (2) o reverberar deste protagonismo na atualidade, por meio de práticas reivindicatórias 
dos representantes Javaé, com vistas ao reconhecimento da autodeterminação não derivada. Sob o 
aporte  teórico-metodológico  das  categorias  do  coletivo  de  pesquisadores  da  Modernidade  / 
Colonialidade  /  Decolonialidade,  analisa-se  os  relatos  de  viagem  escritos  pelos  missionários  – 
amparados  por  fontes  históricas  diversas  e  bibliografia  especializada  -  sem  pretender  uma  análise 
linear da trajetória histórica Javaé, entre 1896 e 1923, subsidiada por eventos anteriores e posteriores. 
Percebe-se que o povo Javaé vem exercendo uma mobilização acadêmica e política de contestação à 
atribuição imposta. 

PALAVRAS-CHAVE: Protagonismo Javaé, Interculturalidade crítica, Autodesignação. 

ABSTRACT: Aiming to analyze, from the travel reports of protestant missionaries traveling through the 
Araguaia Valley at the threshold of the 19th and 20th centuries, the prevalence of notions on the Javaé 
people as a Karajá subgroup, and also to (1) visualize the Javaé protagonism in the numerous strategies 
used  to  keep  the  invaders  away  from  their  villages,  prioritizing  “voluntary  isolation”  and  (2) 
reverberate such protagonism today through the claim practices of the Javaé representatives looking 
forward  to  recognizing  non-derivative  self-determination.  Under  the  theoretical-methodological 
contributions the categories of the collective of researchers of Modernity / Coloniality / Decoloniality, 
the travel reports written by the missionaries are analyzed, they are also underwritten by different 
historical  sources  and  specialized  bibliography,  without  intending  a  linear  analysis  of  the  Javaé 
historical trajectory between 1896-1923, subsidized by both previous and subsequent events. It is clear 

 

 Professora de Didática e Metodologia do Ensino de História da Universidade Estadual de Goiás. Doutoranda 
pelo Programa de Pós-graduação da Universidade Federal de Goiás. 
 Membro da rede de pesquisa CREA Community of Research on Excellence for All - CREA, na Universidade de 
Barcelona, Espanha. Integrante do GT índios na História John Monteiro da ANPUH. Pós-doutorado em sociologia 
com bolsa do CNPq pela Universidade de Barcelona - UB (2009), Pós-doutorado no PPGAS/UnB (2018) e Pós-
Doutorado no Centro de Estudos Sociais - CES da Universidade de Coimbra, Portuga (2020). Graduado em História 
pela Pontifícia Universidade Católica de Goiás - PUC-Goiás (1989), mestrado em História pela Universidade de 
Brasília - UnB (1995) e doutorado em Sociologia - Universidade de Barcelona - UB (2003). Atualmente é professor 
Associado  III  da  Universidade  Federal  de  Goiás  é  Coordenador  do  Programa  de  Pós-graduação  em  História  - 
PPGH/UFG,  professor  do  Curso  de  Educação  Intercultural  para  formação  de  Professores  Indígenas  da  UFG  e 
Coordenador  do  Grupo  de  Pesquisa  do  DGP/CNPq,  História  indígena  e  História  ambiental:  interculturalidade 
crítica e decolonialidade da UFG. Professor da Universidade de Brasília no Departamento de História (1996-1998) 
e  no  Instituto  de  Relações  Internacionais-  IREL  (2004-2005).  Tem  experiência  nas  áreas  de  História  indígena, 
História  do  Brasil,  Sociologia  e  em  Relações  Internacionais,  atuando  principalmente  nos  seguintes  temas: 
educação intercultural indígena, história indígena e educação quilombola.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 26–48, maio/ago. 2022 

Recebido em 27 de setembro de 2022 
Aprovado em 04 de maio de 2023 

27 

 

DOSSIÊ 

Introdução  

extensão.   

that the Javaé people have been exercising an academic and political mobilization to challenge the 
imposed attribution.   

KEYWORDS: Javaé Protagonism, Critical Interculturality, Self-designation. 

Há pelo menos quatro séculos, o povo Javaé, também conhecidos como Iny1, habita 

o  interior da Ilha do  Bananal e adjacências, no espaço constituído pela bacia do rio Javaés 

(Bero Biawa), mais especificamente às margens desse rio, na parte oriental da Ilha. Por sua 

vez, esta é localizada na bifurcação do rio Araguaia, na altura de seu médio curso (entre as 

atuais  cidades  de  Aruanã-GO  e  Araguacema-TO),  com  o  rio  Javaés.  De  tal  forma,  a  Ilha  do 

Bananal  se  constitui  a  maior  ilha  fluvial  do  mundo  com  aproximadamente  20  mil  km²  de 

Itya mahãdu ou Povo do Meio são expressões pelas quais os Javaé, que atualmente 

somam  pelo  menos  1.500  indivíduos,  se  reconhecem,  pois  seu  lugar  de  habitação  e  nível 

terrestre – a Ilha do Bananal (Ahana Òbira ou Face de Fora) –, situa-se, simbolicamente, entre 

o  nível  celeste  e  superior  (Biu  Mahãdu)  e  o  nível  subaquático  e  inferior  (o  Berahatxi).  São 

falantes do Iny rybè, a língua Karajá, e pertencem ao tronco-linguístico Macro-Jê.  

O  povo  Javaé  surge  na  documentação  oficial  de  1775  no  contexto  da  política 

pombalina,  sob  as  circunstâncias  de  buscas  de  novas  jazidas  auríferas  face  ao  declínio  da 

atividade  mineradora  e  dos  indígenas  como  uma  “uma  força  viva  para  a  ocupação  e 

desenvolvimento do Brasil, e a segurança das fronteiras” (PALACIN, 1982, p. 272-3), tendo em 

vista  o  avanço  das  frentes  de  expansão  em  território  de  domínio  espanhol,  conforme  o 

Tratado  de  Madri  (1750)  (DIAS,  1917).  “Pacificado”  desde  então,  esse  povo  adotou  uma 

“postura  isolacionista”,  após  1811,  momento  do  fim  do  “acordo  de  paz”  anteriormente 

firmado. Tal postura alude às “maneiras de resistir, existir, atuar, promover agenciamentos e, 

garantir assim alguma margem para negociações ou mesmo lançar mão da resistência aberta” 

(NASCIMENTO, 2019, p. 33), por meio de inúmeras estratégias utilizadas para se protegerem 

da  presença  dos  não  indígenas  em  suas  aldeias  como  nos  eventos  registrados  à  época  em 

notas de jornais ou nas memórias dos viajantes, fossem sertanistas, missionários, etnólogos 

ou outros e não ao isolamento propriamente dito, pois havia a intermediação dos Karajá entre 

1 O termo Iny significa “gente” e se refere também aos Karajá e Xambioá. 

 

Ordália Cristina Gonçalves Araújo, Elias Nazareno. “ISOLAMENTO VOLUNTÁRIO” E PROTAGONISMO DO POVO JAVAÉ... 

os Javaé e os não indígenas, sobretudo quando intencionavam obter ferramentas para uso na 

DOSSIÊ 

28 

lavoura.   

À  exceção  da  carta  referente  aos  eventos  do  “acordo  de  paz”  entre  os  Iny  e  os 

colonizadores,  os  registros  de  cronistas,  viajantes,  etnólogos  e  missionários  atribuíram  ao 

povo  Javaé  um  caráter  identitário  subjacente,  derivado  do  povo  Karajá,  uma  atribuição 

reproduzida até avançado o século XX, por áreas de conhecimento como a Antropologia. Isso 

posto, pretende-se analisar nos relatos de viagem de missionários protestantes, em viagem 

pelo Vale do Araguaia, no limiar dos séculos XIX e XX, a prevalência de noções sobre o povo 

Javaé como um subgrupo Karajá e, a partir dessas análises, (1) visibilizar o protagonismo Javaé 

nas inúmeras estratégias utilizadas para manter os invasores longe de suas aldeias, primando 

pelo “isolamento voluntário” e (2) o reverberar deste protagonismo na atualidade por meio 

de  práticas  reivindicatórias  dos  representantes  Javaé,  com  vistas  ao  reconhecimento  da 

autodeterminação não derivada, ou seja, como “povo único e como a principal fonte cultural 

e linguística da qual os Karajá e Xambioá se nutriram” (RODRIGUES, 2008, p. 30). 

Pelo  menos  quatro  missionários  protestantes  –  todos  estrangeiros  –  deixaram 

registradas suas andanças pelo Vale do Araguaia em narrativas memorialísticas, publicadas no 

formato  de  livros.  William  Azel  Cook  e  Raymond  Brooke  Clark  integravam  a  Christian  and 

Missionary  Alliance  (Aliança  Cristã  e  Missionária),  uma  agência  missionária  protestante 

fundada em 1887, no Canadá, por Albert Benjamin Simpson (1843-1919). Frederick Charles 

Glass e Archibald Macintyre, por sua vez, respondiam à Evangelical Union of South America 

(União  Evangélica  Sul  Americana),  agência  missionária  resultante  da  fusão  com  outras 

instituições protestantes em atuação na Argentina, no Brasil e no Peru, desde, pelo menos, 

1905.   

Nas narrativas, o povo Javaé surge como alvo de evangelização em potencial, ainda 

que o contato com eles, de fato, não tenha sido estabelecido à época pela maior parte dos 

missionários  em  destaque.  Conjetura-se,  dessa  maneira,  que  enquanto  o  assédio  a  eles, 

levado a cabo pelos missionários e outros agentes colonizadores, resulta, gradualmente, num 

conhecimento maior dos caminhos que levam às aldeias Javaé, as estratégias de proteção de 

seus  territórios  vão  decrescendo  no  decorrer  do  século  XX,  fazendo  com  que  os  contatos 

diretos  e  permanentes  com  os  não  indígenas  sejam  retomados  em  meados  desse  mesmo 

século. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 26–48, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

29 

 

Atualmente,  as  lideranças  Javaé  desenvolvem  políticas  de  visibilização  dos  vários 

aspectos culturais, sociais, linguísticos e cosmológicos de seu povo e de sua história nos meios 

acadêmicos, sociais e políticos brasileiros. Dito isso, parte dessa trajetória é o que se apresenta 

neste  texto  em  que  o  lugar  de  enunciação  dos  missionários  é  o  lugar  da  colonialidade, 

categoria  que  está  entre  as  noções  chave  do  programa  de  investigações  do  coletivo 

Modernidade/Colonialidade/ Decolonialidade, cujas origens remontam ao final da década de 

1990 a partir da contribuição  de Edgardo Lander, Arthuro Escobar, Walter Mignolo,  Aníbal 

Quijano, Catherine Walsh, Nelson Maldonado-Torres, Santiago Castro-Gomez, dentre outros.  

O coletivo M/C/D se distancia das teorias pós-coloniais ao trazer em sua crítica ao 

eurocentrismo o enfoque decolonial, do ponto de vista latino-americano. A Modernidade e 

sua  parte constitutiva, a  Colonialidade,  portanto,  sinalizam  para  as categorias  analíticas  da 

matriz colonial de poder, em sua tríplice dimensão (do Poder, do Ser e do Saber) enquanto 

que giro decolonial ou decolonização epistêmica (incorporada mais efetivamente a partir de 

2003), aponta ao desprendimento das formas eurocentradas de conhecimento e abertura aos 

conhecimentos  outros  oriundos  da  ferida  colonial,  fundado  historicamente  na  perspectiva 

política de Waman Poman revelada em Nueva corónica y buen gobierno (1615), nas línguas e 

nas    memórias  indígenas  (MIGNOLO,  2007,  p.  25-46).  Mais  profunda  e  abrangente,  a 

colonialidade resulta do colonialismo moderno – estrutura de dominação política, econômica 

e social de uma determinada população por outro povo ou nação localizada numa jurisdição 

territorial distinta – e, nos últimos cinco séculos, tem plasmado a forma como as relações de 

trabalho, o conhecimento, a autoridade e as relações intersubjetivas articulam entre si com 

base  em  dois  fundamentos:  o  mercado  capitalista  mundial  e  a  racialização  dos  povos 

(QUIJANO; MALDONADO-TORRES, 2007).  

Analisar  os  relatos  dos  missionários  na  perspectiva  do  M/C/D  alude  ao  projeto 

político do povo Javaé na atualidade desde o que se tem compreendido como posicionamento 

decolonial ou intercultural crítico, pensado a partir das proposições de Catherine Walsh (2009; 

2010; 2013), ou seja, como um posicionamento gestado a partir de projetos políticos, sociais 

e epistêmicos de insurgência e libertação. Compreende-se que, a escrita colonial concernente 

ao povo Javaé, feita por sujeitos imbuídos da  hybris del punto cero, elucida, para além das 

noções  hierarquizantes  e  taxonomizadoras,  conhecimentos  que  podem  dar  suporte  ao 

Ordália Cristina Gonçalves Araújo, Elias Nazareno. “ISOLAMENTO VOLUNTÁRIO” E PROTAGONISMO DO POVO JAVAÉ... 

30 

DOSSIÊ 

posicionamento  intercultural  crítico  dos  Javaé  na  busca  pelo  reconhecimento,  em  âmbito 

acadêmico, político e social, de sua autodeterminação.  

Formada no período de expansão colonial e mundial da Europa (entre os séculos XVI 

e XVII), a hybris del punto cero constitui-se em uma categoria que remete a um “imaginário 

segundo o qual, um observador do mundo social pode se colocar em uma plataforma neutra 

de observação que, por sua vez, não pode ser observada de nenhum ponto” (CASTRO-GÓMEZ, 

2005,  p.  18,  tradução  dos  autores).  Um  imaginário  que,  em  síntese,  faculta  aos  seus 

fundadores, os pensadores da Ilustração (Locke, Hume, Kant, Rousseau, Turgot e Condorcet), 

em  uma  visão  de  história  universal,  estabelecer  um  modelo  de  sociedade  e  de  natureza 

fundado na evolução histórica dos homens e determinar, a partir da literatura de viagem da 

época, o lugar de cada povo nessa trajetória, seja no estágio inferior (anterior ao tempo) ou 

superior, negando a outros tipos de conhecimento um caráter de validade.   

Dessa forma, os relatos de viagem, que nas últimas décadas vêm ocupando espaços 

na historiografia não apenas como fonte (como era comumente utilizado), mas também como 

objeto  de  estudo  (JUNQUEIRA;  FRANCO,  2011),  passam  pelo  crivo  analítico  posto  pelo 

“programa  de  investigação”  do  M/C/D,  a  partir  de  suas  noções  e  categorias  como 

colonialidade,  decolonialidade  e  hybris  del  punto  cero  (CASTRO-GOMEZ,  2005),  numa 

abordagem  transdisciplinar,  tendo  em  vista  tratar-se  de  um  gênero  textual  híbrido  e  de 

natureza múltipla por conter aspectos ficcionais, autobiográficos, memorialísticos e científicos 

e,  mais  especificamente,  discursos  religiosos  e  concepções  plasmadas  na  racionalidade 

ocidental, estas projetadas nos indígenas por meio da escrita, cujo esteio são as experiências 

vivenciadas no contato com o Outro quando em viagem, como pretende-se demonstrar nos 

textos de Cook, Glass, Macintyre e Clark.  

Na  esteira  dessa  perspectiva,  secularmente  forjada  e,  portanto,  profundamente 

arraigada  nos  meandros  da  mentalidade  brasileira  (ROCHA,  2003,  p.  39-48),  a  escrita 

memorialística dos missionários esteve eivada de concepções e escalonamentos de diversos 

níveis  –  tanto  entre  indígenas  e  não  indígenas  como  entre  os  povos  indígenas  em  si  – 

categorizando-os em selvagens, semisselvagens, semicivilizados ou civilizados, a depender do 

grau de aproximação e assimilação dos costumes, valores e comportamentos ocidentais.   

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 26–48, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

31 

 

Paralelo  à análise  dos  relatos de viagem dos missionários, investiga-se a trajetória 

histórica dos Javaé a partir da categoria de interculturalidade crítica, nos termos de Catherine 

Walsh (2010, p. 78, tradução dos autores), ou seja:  

como uma ferramenta, como um processo que se constrói desde a gente – e 
como  demanda  da  subalternidade  –,  em  contraste  à  [interculturalidade] 
funcional, que se exerce desde cima. Aponta e requer a transformação das 
estruturas,  instituições  e  relações  sociais,  e  a  construção  de  condições  de 
estar, ser, pensar, conhecer, aprender, sentir e viver distintas.  

As narrativas memorialísticas referentes ao período das viagens missionárias (1896-

1923) e as suas reverberações atuais são investigadas sem pretender uma análise linear da 

trajetória  histórica  Javaé,  mas  no  intuito  de  perceber  que,  desde  um  posicionamento 

intercultural crítico, o povo Javaé, a partir de suas lideranças, vem exercendo uma mobilização 

acadêmica e política de contestação à atribuição imposta, buscando o reconhecimento de sua 

autopercepção identitária, segundo as garantias constitucionais de 1988. 

Simultâneo ao marco da Nova História Indígena – início da década de 1990, com a 

publicação da obra “História dos Índios no Brasil”, da antropóloga Manuela Carneiro da Cunha 

(1992) –, o termo interculturalidade assume proeminência no continente latino-americano, a 

partir de 1990, no contexto da educação escolar indígena, embora desde a primeira metade 

de  1970,  o  termo  já  tenha  sido  delineado  por  linguistas-antropólogos  venezuelanos  e  em 

1983, no Equador, fizesse referência às primeiras políticas educativas da educação bilíngue 

em regiões com população majoritariamente de origem indígena.  

No  Brasil,  as  raízes  do  pensamento  intercultural  abrangem  um  percurso  de  longa 

duração, que tem origem no período colonial e perdura até a contemporaneidade (CANDAU, 

2010).  Seu  marco  fundamental  ocorre  na  Constituição  de  1988,  forjado  pela  articulação 

política e social do movimento indígena, cujo ato significou a ruptura com a tradição legislativa 

brasileira com vistas ao abandono da postura integracionista que sempre procurou incorporar 

e assimilar os índios à “comunidade nacional”, vendo-os como uma categoria étnica e social 

transitória, fadada ao desaparecimento. Com a aprovação do novo texto constitucional, os 

indígenas não só deixaram de ser considerados uma espécie em vias de extinção (física ou 

etnicamente), como passaram a ter assegurado o direito à diferença cultural, isto é, o direito 

de ser indígenas e de permanecer como tal, e, de modo mais específico, protagonizar, nos 

meios acadêmicos, sociais e políticos, uma história e um lugar propriamente dito.  

Ordália Cristina Gonçalves Araújo, Elias Nazareno. “ISOLAMENTO VOLUNTÁRIO” E PROTAGONISMO DO POVO JAVAÉ... 

32 

DOSSIÊ 

Se  a  Nova  História  Indígena  se  destaca  pelo  caráter  revisionista  de  seus  aportes 

investigativos concernentes à presença indígena na história do Brasil (o indígena deixa de ser 

um agente passivo como era comumente retratado na historiografia tradicional e passa a ser 

visto como protagonista nos contatos assimétricos estabelecidos nos diferentes períodos e 

contextos da história pós-colonial), a interculturalidade crítica, também compreendida como 

decolonialidade, permite a visibilização de um povo (Javaé) e seu protagonismo ao longo do 

tempo, reverberado, atualmente, em posicionamentos reivindicatórios de identidade própria. 

Por isso, o termo protagonismo alude, nos limites deste texto, à categoria de análise  

no  sentido  decolonial.  Isso  significa  que,  longe  de  isentar  as  marcas 
profundas  deixadas  pelo  processo  colonizador  pretende,  na  verdade,  se 
posicionar enquanto contranarrativa hegemônica a fim de colaborar com a 
desconstrução das estruturas da colonialidade. Visa entender a elaboração 
do contato desde a perspectiva indígena enquanto agente desses contatos 
interétnicos (NASCIMENTO, 2019, p. 30).  

Assim, as relações de  contato,  que poderiam  ser vistas apenas como  “relações de 

dominação  /  submissão,  na  qual  uma  cultura  se  impunha  a  outra,  anulando-a”  (ALMEIDA, 

2010, p. 16), são reinterpretadas e compreendidas como relações que revelam, por um lado, 

as  heranças  epistemológicas  dos  missionários  pautadas  pelos  critérios 

raciais, 

hierarquizadores  e  subalternizantes,  projetados  nos  povos  indígenas  do  Vale  do  Araguaia, 

vistos pelo olhar estrangeiro como selvagens ou semicivilizados e, por outro, o protagonismo 

e as inúmeras influências destes sobre os missionários e não apenas o contrário (NAZARENO, 

2017;  PIMENTEL  DA  SILVA,  2008).  As  novas  investigações  pretendem  elucidar  aberturas, 

adaptações, atualizações, enfim, processos interculturais em que os indígenas foram agentes 

e não vítimas, num contexto altamente desfavorável à sua sobrevivência física e étnica (DIAS, 

2017; NASCIMENTO, 2019).  

Interpolações narrativas nas determinações sobre os Javaé 

Inicialmente, detém-se na escrita de William Azel Cook e Frederick Charles Glass, pela 

proximidade  temporal  da  execução  de  suas  viagens,  1896-7  e  1909,  respectivamente  e, 

também,  pela  dialogicidade  com  o  discurso  etnológico  da  época.  Ambos  trazem  em  seus 

textos os dados levantados e publicados, principalmente, por etnólogos alemães como Paul 

Max Alexander Ehrenreich (1855-1914) e Fritz Krause (1881-1963), quando em viagem pelo 

Vale  do  Araguaia,  em  1888  e  1908,  respectivamente,  instigados  pelo  contexto  da  época, 

sobretudo  o  político  (delimitação  de  fronteiras  e  expansão  territorial,  avanço  das  linhas 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 26–48, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

33 

 

férreas e telegráficas), no qual sobressaíam discursos de iminente desaparecimento dos povos 

indígenas (STAUFFER, 1960, p. 175). 

Tanto  o  discurso  etnológico  quanto  o  discurso  missionário  protestante trazem  em 

seu escopo a ideia de urgência a permear suas ações. Acreditava-se, nas primeiras décadas do 

século XX, que os povos indígenas brasileiros estavam fadados ao desaparecimento, o que 

acarretava  uma  corrida  em  relação  à  pesquisa  etnográfica  aliada  à  coleta  de  artefatos 

indígenas, como prova tangível da existência deles (STAUFFER, 1959, p. 78). 

Na  esteira  deste  movimento,  houve  também  um  maior  empenho  nas  ações 

evangelizadoras  por  parte  das  agências  missionárias  de  menor  porte,  já  que  as  maiores 

destinavam recursos financeiros e humanos às regiões da África e da Ásia em detrimento da 

América do Sul, até pelo menos 1910, ano do Congresso de Edimburgo, por considerá-la cristã. 

O  trabalho  missionário  realizado  até  esse  período  pelas  agências  menores,  muitas 

consideradas  “missões  de  fé”2,  tinha  como  alvo  direto  os  povos  indígenas,  dentre  outros 

grupos sociais, culminando no compartilhamento de informações, experiências, percepções e 

concepções que eram perpassadas nas narrativas produzidas e também na constituição de 

coleções encaminhadas às instituições de seus países de origem.  

Em  linhas  gerais,  Ehrenreich  e  Krause  hão  de  considerar,  em  seus  estudos,  a 

concepção amplamente difundida: “Javahé e Karajá é a mesma coisa” (BALDUS, 1948, p. 137-

168). Em específico, no estudo sistemático de Ehrenreich sobre os Karajá – com quem entrou 

em efetivo contato –, as ponderações sobre o Javaé os representam como um subgrupo Karajá 

e habitante da Ilha do Bananal e não das margens do rio Araguaia (EHRENREICH, 1892; 1906; 

1948): “Diz-se que os Javahé são de natureza mansa, comtudo até agora em poucos índios 

desta tribu se tem posto a vista” (EHRENREICH, 1892, p. 52, itálicos adicionados). O povo Javaé 

emergia como naturalmente pacífico e habitante do interior da Ilha do Bananal, às margens 

do rio Javaés, um lugar desconhecido até então, carente de instrumentos de ferro, que eram 

obtidos por intermédio dos Karajá, sendo estes mediadores dos contatos entre Javaé e não-

indígenas.  Embora  já  tivessem  manifestado  interesse  no  contato  com os  não  indígenas,  as 

 

2 As “missões de fé” são “organizações transversais que mobilizam membros de várias denominações religiosas 
para realizações de serviço especializado, o trabalho missionário. Institucionalmente, elas se caracterizam pela 
autonomia teológica e administrativa” (AMARAL, 2007, p. 43). 

Ordália Cristina Gonçalves Araújo, Elias Nazareno. “ISOLAMENTO VOLUNTÁRIO” E PROTAGONISMO DO POVO JAVAÉ... 

34 

DOSSIÊ 

saídas  de  suas  aldeias  ocorriam  sempre  em  número  pequeno,  com  o  intuito  de  evitar  o 

contágio por doenças epidêmicas (EHRENREICH, 1948, p. 25-6). 

Possivelmente,  Ehrenreich  aludiu  às  saídas  dos  Javaé  de  seus  “esconderijos”  por 

causa dos contatos entre eles e os navegantes do rio Araguaia, ocorridos nas últimas décadas 

do século XIX, no percurso entre os presídios de Santa Leopoldina e Santa Maria (CORREIO 

OFFICIAL, 1888, p. 3-4). Desde pelo menos 1879, são encontrados registros concernentes aos 

Javaé em periódicos da época, seja no contato com eles nas aldeias Karajá (JARDIM, 1888, p. 

2-3) ou às margens do rio Javaés: 

No  quarto  dia  de  viagem,  ao  meio  dia,  encontramos  uma  ubá  de  indios 
Javahés,  que  aportarão  em  terras  apenas  nos  avistarão,  e  evitarão  ter 
relações com nosco apesar de muito instarmos.  
Às 5 horas da tarde d’esse mesmo dia, encontramos mais quatro ubás em 
um  porto  da  margem  direita.  Fiz  parar  o  vapor  e  com  muita  instancia 
consegui  fazel-os  aproximar,  falar,  e  receberem  as  dadivas  com  que  os 
brindamos,  sendo  tal  a  emoção  do  temor  que  o  cacique,  rapaz  bem 
constituido, de côr não fixada, podendo ter 25 annos, tremia ao receber os 
mimos que lhe dava (MARQUES, 1879, p. 3-4). 
Os Javahés tem suas aldeias no braço oriental ou Furo do Bananal. Apenas 
vimos  um  destes  índios  em  uma  das  aldeias  dos  Carajás,  com  quem 
conservão relações. São indios sympathicos e dóceis” (JARDIM, 1880, p. 2-3). 
As 9 e meia horas encontramos um indio Javahé em uma ubá: puz sobre roda 
o Vapôr e chamei o referido indio por lingua indigena, que compreendo, e 
me fez um signal que esperasse.  
Aproximando o Vapôr fiz atracar a ubá e vi que elle andava em pescaria, por 
trazer peixes de diversas qualidades.  
Fiz com elle troca de alguns por, anzol rosários e fumo, ficando o dito indio 
muito  satisfeito  e me  convidara  para  esperar  com  o  Vapôr  mostrando  em 
direcção de um alto perto de uma matta, que ali era aldêa grande e onde ia 
chamar  os  seus  companheiros,  dizendo  que  havia  muita  rêde,  bananas, 
batatas e cará. 
Nessa occasião, perguntei-lhe se tinha mais aldêa – Respondeo-me que havia 
tres, situadas a margem do rio Javahés. 
Eu não podendo esperal-o, elle despedio-se, dizendo que era amigo muito 
de  “Tory  ahy  mentira  não  tem”.  –  Continuando  a  viagem,  as  duas  horas 
atracou-se  a  margem  direita  em  uma  matta  alta,  onde  ha  muito  cedro  e 
diversas madeiras de construcção, e onde se fez lenha (GOYAZ, 1888, capa). 

Ao invés de seguirem pela margem esquerda, as expedições adentravam o rio Javaés 

à margem direita do rio Araguaia, com vistas à coleta de informações do povo Javaé ou até 

quem  sabe,  visitação  às  suas  aldeias.  Nos  intencionados  contatos  interétnicos,  a  troca  de 

presentes  detinha  a  função  de  angariar  a  confiança  indígena,  mas  nem  sempre  atingiu  o 

objetivo desejado, como no caso dos Javaé, no período em questão, dadas às experiências 

dramáticas anteriormente vivenciadas nos aldeamentos (TORAL, 1992, p. 54). A busca pelo 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 26–48, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

35 

 

contato  interétnico  por  iniciativa  Javaé,  conforme  evidencia  os  relatos  dos  Karajá  a 

Ehrenreich,  e  as  ações  pontuais  descritas  acima,  referentes  ao  período  de  1879  e  1888, 

sugerem um protagonismo que limita o não indígena face ao agenciamento Javaé. Este anseia 

por ferramentas e até vai ao encontro do não indígena, porém, os Javaé não desejam tê-los 

em  seus  territórios  e,  para  isso,  empreendem  estratégias  para  resguardá-los  da  invasão 

colonizadora.  

De  volta  a  Ehrenreich,  suas  conclusões  reverberam  na  escrita  memorialística  de 

William Azel Cook. À semelhança de Ehrenreich, Cook não entrou em contato direto com os 

Javaé,  porém,  embasado  em  fontes  secundárias  e  não  pela  observação  in  loco,  estabelece 

uma divisão tripartite do povo Iny, ou seja, ele o compreendia a partir da noção de subgrupos, 

distinguindo-o  em  Yavahé,  Karayáhy  e  Sambioá.  Especificamente  sobre  os  Yavahé,  o 

missionário confirma ter escassas informações, dentre elas, a de que habitavam três aldeias 

no interior da Ilha do Bananal, uma região até então desconhecida. Junto a isso, a e escrita de 

Cook  é  mais  taxativa  no  que  concerne  à  hostilidade  dos  Javaé  quando  o  assunto  são  as 

relações interétnicas  com os não indígenas. Eles não apenas escondiam suas aldeias como 

também mantinham um esforço contínuo para evitar o contato com a “civilização” e com suas 

influências negativas (COOK, 1909, p. 84-5), por meio de ações de resistência.   

Um retorno aos registros históricos e historiográficos da história regional de Goiás 

elucida o protagonismo Javaé desde o último quartel do século XVIII, com o estabelecimento 

do acordo de paz com o então governador geral, José de Almeida Vasconcelos de Soveral e 

Carvalho,  o  Barão  de  Mossâmedes.  Expressões  como  “Na  minha  terra  chegou  tua  gente” 

(ALENCASTRE,  [1863]1979,  p.  203),  dita  pelo  “maioral”  Javaé  Acabedú-ani,  por  ocasião  da 

“assinatura”  do  termo  de  vassalagem  ou  “juramento  de  fidelidade”,  lavrado  na  Ilha  do 

Bananal em 1º de agosto de 1775, remetem ao protagonismo de um povo “pacificado” e os 

diversos interesses envolvidos:  

o  contato  e  negociação  com  os  portugueses  poderia  ser  percebido  como 
oportunidade  pelos  indígenas.  Obter  ferramentas,  armas  e  se  aliar  contra 
inimigos comuns poderia ser oportuno. 
[...] 

Pelo  lado  dos  Karajá  e  Javaés,  o  tratado  influiria  quanto  ao  domínio  do 
território em detrimento dos seus inimigos Akwén (Akroá/Xavante), pois 
teriam um forte aliado. Além da promessa de guerra, havia outra de 
mais  produtos  de  procedência  ocidental  ‘que  podem  servir  a  sua 
comodidade’ (DIAS, 2017, p. 165 e 170).  

Ordália Cristina Gonçalves Araújo, Elias Nazareno. “ISOLAMENTO VOLUNTÁRIO” E PROTAGONISMO DO POVO JAVAÉ... 

36 

DOSSIÊ 

Ainda  que  os  colonizadores  ensejassem  um  arcabouço  jurídico  para  fazer  frente  à 

reivindicação da posse do território dos Iny, no contexto europeu, visto que, pelo Tratado de 

Madri (1750), o Vale do Araguaia situava fora do território de domínio português, a política 

indígena  fez  valer  também  seu  protagonismo  na  pessoa  do  “maioral”  Karajá  Aboé  Nona, 

quando este impôs condições à aceitação do “acordo de paz” enquanto a bandeira de José 

Pinto da Fonseca estivesse acampada na Ilha do Bananal, às margens do rio Araguaia: 

1 – os não-indígenas não poderiam, sem autorização, atravessar o rio 
onde localizavam as terras de seu povo; 
2 – não poderiam ir às suas aldeias; 
3 – não poderiam ir às suas roças; 
4 – deixassem que os representantes Karajá fossem ao acampamento 
dos não-indígenas (APOLINÁRIO, 2006, p. 200).  

“Pacificados”, os Iny passaram por experiências traumáticas nos aldeamentos na Ilha 

do Bananal (1775-80), em Salinas (1780) e no aldeamento de São José de Mossâmedes (1780). 

Com duração de 1775 até aproximadamente 1811, a aliança entre os Iny e os colonizadores 

findou quando a Coroa autorizou a guerra justa contra vários povos indígenas nesse mesmo 

ano, caso fosse negado o acordo de paz a eles oferecido. Entre eles, estava o povo Javaé, que 

surge  na  documentação  da  segunda  parte  do  século  XIX,  praticando  atitudes  similares  às 

delimitadas  tempos  antes  pelo  “maioral”  Karajá  Aboé  Nona  ao  estabelecer  fronteiras 

geográficas  quando  camuflam  os  caminhos  às  aldeias  ou  quando,  descobertos  pelos  não 

indígenas, exercem a vigilância de suas entradas. Esse povo buscava as ferramentas para o 

trabalho  agrícola,  mas  não  o  projeto  civilizacional  cujos  agentes  eram  os  viajantes, 

exploradores, sertanistas e missionários. Um indício, para Cook, da superioridade deles (e dos 

Xavante) em relação a outros povos indígenas da região, todavia, uma superioridade passível 

de evangelização, por meio da ação de outros povos indígenas do Vale do Araguaia que ele 

visava atingir (COOK, 1900, p. 35 e 46). 

Mais de uma década depois, em 1909, Frederick Charles Glass (1871- 1960) desceu o 

rio  Araguaia  com  a  intenção  de  implantar  nas  proximidades  do  rio  da  Mortes  ou  do  rio 

Tapirapé uma base missionária protestante. A escrita de Glass evidencia o povo Karajá com 

quem  travou  efetivos  contatos,  incluindo  a  convivência  de  aproximadamente  um  ano  na 

cidade  de  Goiás,  com  Odidi  (Wodidi),  um  indígena  Karajá  (cf.  ARAÚJO,  2019).  As  escassas 

informações  relativas  aos  Javaé  reproduzem  o  discurso  da  época,  oriundo  dos  etnólogos 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 26–48, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

37 

 

alemães ou de viajantes, o que faz com que eles sejam praticamente o mesmo povo, i. e., “um 

ramo da tribo Caraja conhecida como Javahes” (GLASS, 1911, p. 31, tradução dos autores). 

A  concepção  de  que  Karajá  e  Javaé  constituem  um  único  povo,  foi  perpassada  e 

cristalizada na Antropologia por estudos como os de Fritz Krause, produzidos na esteira dos 

estudos  de  Erenhreich.  À  serviço  do  Museu  Etnográfico  de  Leipzig  (Alemanha),  Krause 

empreendeu uma viagem ao Médio Araguaia, em 1908, e estabeleceu contatos com os povos 

Karajá, Javaé e Kayapó. Além dos registros orais e etnográficos, obtidos pelo contato com os 

Karajá e também na visita que empreendeu a uma aldeia Javaé, sua escrita evoca informações 

de cronistas (SILVA E SOUSA [1812], CUNHA MATOS [1824]) ou de viajantes que percorreram 

a  mesma  região  anteriormente  (CASTELNAU,  [1844]  e  COUDREAU,  [1896])  e  se  assenta  na 

noção perpassada pelos Karajá:   

Antes de descrever a cultura dos Xavajé, direi resumidamente o que deles 
me contaram os Karajá. Os Xavajé são seus parentes, falam a mesma língua 
e  possuem  a  mesma  tatuagem  tribal.  Mantêm  relações  pacíficas  com  os 
Karajá,  havendo  casamentos  entre  eles,  sendo  que  os  Karajá  fornecem 
utensílios  de  pedra,  que  faltam  aos  Xavajé,  bem  como  objetos  de  ferro, 
tecidos e colares de missangas, a troco de urucú, redes enodadas, araras e 
mantimentos. Disseram-me que os Xavajé usam a mesma indumentária e os 
mesmos  atavios  como  os  Karajá,  mas  de  acabamento  muito  superior.  São 
tidos, entre os Karajá, como ricos em enfeites e gêneros alimentícios, motivo 
pelo qual em época de penúria, os Karajá frequentemente vão morar com 
eles. De um modo geral, obtive confirmação destes dados (KRAUSE, 1941, p. 
188).  

“Em toda a sua cultura, os Xavajé são puros Karajá”, resume Krause (1881-1963), com 

exceção da estatura física e da construção das moradias, mais próximas às construções dos 

Xambioá. Assumidas nas narrativas dos missionários protestantes mencionados neste artigo, 

as  noções  validadas  pelo  discurso  científico  dos  etnólogos  do  início  do  século  XX  eram 

conhecidas  não  apenas  pela  leitura  dos  escritos  publicados,  mas  pelo  diálogo  com  eles, 

conforme elucida o relato de Glass: “Êle disse-me que... (GLASS, s/d, p. 148). Distintas em suas 

intencionalidades,  as  narrativas  missionárias  remetem  a  um  lugar  comum,  o  da  hybris  del 

punto cero. Desde uma pretensa plataforma neutra de observação, naturalizava-se projeções, 

noções, hierarquizações, enfim, um modelo universalizante de trajetória humana em que as 

atribuições  de  uns  (adiantados)  seria  a  inclusão  de  outros  (atrasados)  na  linearidade 

civilizacional proposta pelo discurso ocidental. 

Ordália Cristina Gonçalves Araújo, Elias Nazareno. “ISOLAMENTO VOLUNTÁRIO” E PROTAGONISMO DO POVO JAVAÉ... 

38 

DOSSIÊ 

Imbuídos do ideal salvacionista e civilizador, missionários como Glass exploravam o 

Vale do Araguaia com intenções integracionistas e, embora pudessem se arrogar de pertencer 

a uma suposta plataforma isenta de valoração, os contatos interculturais que estabeleceram 

e  as  projeções  que  fizeram  em  relação  aos  indígenas,  expressas  pelas  narrativas  que 

produziram, indicam o oposto. Por mais que a perspectiva indígena desses contatos não fosse 

a tônica dos relatos de viagem, é perceptível as relações assimétricas experimentadas. Glass 

sugere, por exemplo, que a vantagem estava do lado dos Karajá, tendo em vista que percorria, 

durante  a  viagem,  um  lugar  fundamentado  na  predominância  numérica  e  soberania  dos 

indígenas nos territórios que habitavam e exerciam integralmente posturas de protagonismo, 

sabendo atuar em cada situação segundo seus interesses.  

Reveladora da impossibilidade de se manter uma postura neutra diante dos povos 

indígenas com quem entrou em contato, a própria escrita de Glass, bem como a escrita de 

outros missionários, contribui à crítica da perspectiva da hybris del punto cero porque denota 

a pretensa e irrealizável neutralidade de observação da racionalidade moderna ao evidenciar 

“que  o  observador  é  parte  integral  daquele  que  observa  e  que  não  é  possível  nenhum 

experimento  social  no  qual  podemos  atuar  como  simples  experimentadores.  Qualquer 

observação  nos  envolve  já  como  parte  do  experimento”  (CASTRO-GOMEZ,  2007,  p.  89, 

tradução dos autores). Nesse sentido, as narrativas de Cook e Glass reproduzem, a seu tempo, 

o construto epistemológico europeu iniciado desde fins do século XV, a partir da conquista 

das  Américas.  Seus  dois  esteios,  as  concepções  de  modernidade  e  de  eurocentrismo3, 

impactaram  profundamente  não  apenas  a  racionalidade  moderna,  como  também  o 

pensamento  ocidental  reverberado  no  pensamento  dos  missionários  protestantes  em 

situação de contato com os povos indígenas (ARAÚJO, 2019, p. 176-7). 

Em específico, a obra de Cook pode ser tomada como representativa desse tipo de 

pensamento. Cook situa os povos indígenas do Vale do Araguaia no passado da humanidade. 

Suas  observações  são  direcionadas  no  sentido  classificador  e  hierarquizante:  os  indígenas 

estariam  na  “Idade  da  Pedra”;  não  teriam  alcançado,  senão,  o  estágio  de  infância  da 

humanidade;  eram  animistas  e  profundamente 

inseridos  na  Natureza.  De  maneira 

 

3  Aqui  entendido  como  “uma  perspectiva  de  conhecimento  cuja  elaboração  sistemática  começou  na  Europa 
Ocidental antes de mediados do século XVII, ainda que algumas de suas raízes são sem dúvida mais velhas, ou 
mesmo antigas, e que nos séculos seguintes se tornou mundialmente hegemônica percorrendo o mesmo fluxo 
do domínio da Europa burguesa” (QUIJANO, 2005, p. 235). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 26–48, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

39 

 

instrumental, ele concebia a relação com a Natureza desde um posicionamento de domínio e 

exploração  com  vistas  ao  trabalho  produtivo  (COOK,  1919)  em  franco  contraste  com  a 

significação dela para os povos indígenas, tida como parte sagrada e inseparável do ambiente 

em  que  vivem,  portanto,  essencial  na  constituição  cosmológica.  As  perspectivas  de  Cook 

refletem as duas dimensões intrínsecas aos saberes modernos: as separações ou partições do 

mundo “real” e as relações coloniais/imperiais de poder (LANDER, 2005, p. 8-9).  

Gradualmente,  coube  à  Ilustração  e  ao  desenvolvimento  posterior  das  ciências 

modernas  a  sistematização  e  a  multiplicação  destas  separações  (corpo  e  mente,  cultura  e 

natureza, selvagem e civilizado, etc.). A “filosofia cartesiana tem exercido grande influência 

nos  projetos  ocidentalizados  de  produção  do  conhecimento”,  desde  o  século  XVII,  dando 

“início ao longo processo que culminará nos séculos XVIII e XIX e no qual, pela primeira vez, 

se  organiza  a  totalidade  do  espaço  e  do  tempo  -  todas  as  culturas,  povos  e  territórios  do 

planeta, presentes e passados - numa grande narrativa universal” (LANDER, 2005, p. 10). Esta 

pretensa  narrativa  universal  é,  de  fato,  uma  construção  narrativa  provinciana  (MIGNOLO, 

2003),  isto  é,  desde  um  determinando  ponto  de  vista  e,  portanto,  livre  de  isenções  de 

neutralidade, que imputa a si mesma o direito de estabelecer uma narrativa universalizante 

ao abarcar povos e lugares diversos sob critérios previamente hierarquizantes e negadores de 

coetaneidade  (FABIAN,  1983  apud  CASTRO-GOMEZ;  GROSFOGUEL,  2007),  conforme 

depreende-se da escrita aqui em análise, ao identificar os povos indígenas do Vale do Araguaia 

como  selvagens,  semisselvagens  ou  semicivilizados,  que  urgiam  entrar  no  projeto  de 

civilização ocidental.  

Arraigamento e reprodução de concepções “científicas” 

Pouco mais de uma década depois da viagem de Glass ao Vale do Araguaia, tem-se 

outras duas viagens com escopo similar: averiguar a viabilidade de instalação de uma missão 

protestante que abarcasse os povos indígenas da região. Archibald Macintyre viajou em 1920 

e Raymond Brooke Clark em fins de 1922.  

Missionário escocês, Macintyre construiu sua escrita a partir de dados que circulavam 

entre  os  etnólogos,  viajantes  e  exploradores  da  época,  pois  não  visitou  aldeias  Javaé 

(MACINTYRE, 2000). Em 1920, em viagem pelo Vale do Araguaia, visitou a Ilha do Bananal. Na 

primeira parte de sua narrativa, percebe-se a continuidade das concepções relativas ao povo 

Javaé e Karajá como únicos, em que pesem as especificidades aludidas pelo missionário. Eram 

Ordália Cristina Gonçalves Araújo, Elias Nazareno. “ISOLAMENTO VOLUNTÁRIO” E PROTAGONISMO DO POVO JAVAÉ... 

40 

DOSSIÊ 

informações derivadas de outrem e perpetuadas em função do protagonismo desse povo em 

manter-se  em  “isolamento  voluntário”  no  interior  da  Ilha  do  Bananal,  embora  houvesse  o 

reconhecimento da existência de peculiaridades entre eles e os Karajá.  

Os javaés não são tão bem conhecidos como seus vizinhos do braço principal 
do rio, isto devido a seu isolamento no pouco conhecido Furo, mas é um povo 
pacífico que tem sido visitado por diversas vezes por exploradores e outros 
grupos. Eles são encontrados em seis aldeias perto do centro da ilha, a maior 
conhecida  como  Wari-wari.  São  diferentes  dos  Carajás  em  várias 
características, se bem que tem as mesmas marcas circulares colocadas em 
seus rostos, e também furam os lábios inferiores e as orelhas exatamente da 
mesma maneira. Ao contrário de seus vizinhos Carajás, os Javaés moram no 
interior e não na beira do rio, e tem um modo de vida mais permanente e 
agrário.  Raramente  deixam  a  ilha,  e  nunca  foram  encontrados  acima  ou 
abaixo da ilha (MACINTYRE, 2000, p. 30-31). 

Macintyre  indica  o  interesse  crescente  de  “exploradores  e  outros  grupos”  em 

contatar  o  povo  Javaé  no  interior  da  Ilha  do  Bananal.  Ressalta-se  os  inúmeros  contatos 

empreendidos  por  vários  agentes  às  aldeias  Javaé  no  limiar  dos  séculos  XIX  e  XX  (Bispo  D. 

Eduardo  Duarte  Silva  [1892-3],  etnólogo  Fritz  Krause  [1908],  agentes  do  SPI  [1911]  e  freis 

dominicanos Francisco Bigorre e Sebastião Thomas [1916]). Nesse percurso temporal de mais 

de  quatro  décadas  de  tentativas  de  contatos  com  o  povo  Javaé,  tem-se  dois  movimentos 

conflitantes: de um lado, a busca constante, por parte do colonizador, para a integração à 

sociedade nacional com suas nuances – catalogação (etnólogos) e evangelização (religiosos) – 

e, por outro, a manutenção de estratégias de resistência a essa mesma política de integração 

pelos Javaé, a partir do esforço em esconder os caminhos que culminavam em suas aldeias e 

até a eliminação da presença indesejada, por morte do invasor, caso houvesse a transposição 

das barreiras físicas das entradas às aldeias (cf. ARAÚJO, 2019).    

Apesar desses contatos, reconhecidos por Macintyre (2000, p. 30-31), em 1920, ele 

não visitou nenhuma aldeia Javaé, mas citou Wari Wari, próxima ao rio Wari wari, no centro-

leste da Ilha do Bananal. Junto com as aldeias Marani Hãwa e Imotxi, ela se constituía, àquele 

momento, umas das três maiores aldeias Javaé em termos populacionais, característica que 

perdurou até meados do século XX (TORAL, 1983, p. 6). Mediante tais narrativas, observa-se 

uma mudança no assédio aos Javaé desde as últimas décadas do século XIX até as primeiras 

do século XX. Antes, os contatos fortuitos ocorriam às margens ou no próprio rio Javaés, mas 

foram avançando a ponto de se chegar ao território da aldeia em si. Clark (1923, p. 71-81) se 

insere  neste  movimento  de  aproximação  por  intermédio  dos  Karajá.  Diferentemente  dos 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 26–48, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

41 

 

missionários anteriores, ele lançou mão de sua experiência in loco na aldeia Imotxi, situada na 

parte centro-sul da Ilha, próxima ao médio curso do Riozinho (Wabe), para redigir parte das 

memórias de sua viagem pelo Vale do Araguaia, em 1922 (CLARK, 1923).  

Clark viveu em São Paulo por oito anos, período suficiente para entrar em contato 

com o que se veiculava a respeito dos povos indígenas do Vale do Araguaia, no início do século 

XX,  a  ponto  de  desconsiderar  a  necessidade  de  uma  descrição  mais  detida  do  povo  Javaé, 

ressaltando-se “o ponto de vista missionário” ao considerar povos de mesma língua materna 

como únicos e contribuir para balizar ainda mais essa percepção.  

Desnecessário descrever os índios Jahavé, bastando dizer que são idênticos 
aos Carajás, falam o mesmo dialeto, usam os mesmos ornamentos, vivem no 
mesmo estilo de cabana, embora uns  construam a  sua nas areias do rio e 
outro em terreno elevado perto do lago ou do rio, conforme o caso. Ambos 
são inseparáveis da água e manejam suas canoas com igual destreza, e sua 
alimentação,4 como seria de esperar, também é a mesma, com exceção de 
frutas e provisões de terra que os Javahés parecem cultivar e comer mais que 
seus primos Carajás. Sem dúvida, eles eram originalmente a mesma tribo. Do 
ponto de vista missionário, isso é muito agradável, pois as tribos vizinhas que 
falam  o  mesmo  dialeto  podem  ser  consideradas  a  mesma  tribo”  (CLARK, 
1923, p. 76, tradução dos autores). 

Sua escrita focaliza a descrição da viagem com duração de cinco dias, entre a ida à 

aldeia Imotxi e o retorno ao rio Araguaia, além das especificidades vivenciadas na aldeia em 

si: o comportamento dos Javaé (medo e curiosidade) ao se depararem com o não indígena, 

cenas dos fazeres cotidianos, dificuldades na comunicação e o intercâmbio intercultural entre 

Javaé  e  Karajá.  Ainda  assim,  o  efêmero  engajamento  na  aldeia  Imotxi  foi  insuficiente  para 

suplantar  a  herança  epistemológica  da  racionalidade  moderna  na  sua  escrita.  Suas 

considerações,  de  maneira  geral,  reproduzem  concepções  arraigadas  e  perpassadas  pelos 

diversos agentes que atravessaram o Vale do Araguaia, de especial modo a identificação única 

entre Javaé e Karajá, dadas as similaridades na língua Iny rybè, na ornamentação, no estilo de 

moradias,  na  conexão  com  os  rios,  na  habilidade  de  navegação  e  na  dieta  alimentar. 

Similaridade interessante, no olhar missionário, pois poderia favorecê-lo em suas intenções 

evangelizadoras.  

As peculiaridades existiam, mas de maneira reduzida, a ponto de não interferir na 

concepção de povo único. Basicamente, elas faziam referências às distinções quanto à escolha 

4 Sobre a alimentação Javaé, ver Pereira (2020). 

 

Ordália Cristina Gonçalves Araújo, Elias Nazareno. “ISOLAMENTO VOLUNTÁRIO” E PROTAGONISMO DO POVO JAVAÉ... 

42 

DOSSIÊ 

do  lugar  de  construção  das  moradias  e,  portanto,  de  localização  das  aldeias  e  no  tipo  de 

alimentos  consumidos.  Enquanto  os  Karajá  construíam  suas  aldeias  às  margens  do  rio 

Araguaia,  os  Javaé  buscavam  terrenos  altos,  próximos  aos  lagos  (no  interior  da  Ilha  do 

Bananal) ou ao rio Javaés, e se dedicavam mais ao cultivo de alimentos que os anteriores, 

possuindo  uma  base  alimentar  mais  diversificada.  Minimizar  as  distinções  ao  nível  da 

localidade de cada povo e a que o lugar oferecia, em termos de segurança e possibilidades de 

alimentação,  fornecia  subsídios  à  argumentação  de  Clark  na  possível  implementação  do 

projeto salvacionista por ele objetivado.   

Clark se apropria de concepções perpassadas por etnólogos enquanto legitimadores 

do discurso científico, ou seja, na perspectiva do ponto zero. Perspectiva fundamentada em 

informações  obtidas  dos  Karajá,  quando  em  viagens  pelo  Vale  do  Araguaia,  que  eram 

reproduzidas amplamente por exploradores e missionários e cristalizadas nos meandros da 

literatura  acadêmica,  conforme  se  tem  dito  neste  texto,  até  recentemente  (TORAL,  1992). 

Especificamente em relação aos missionários protestantes, reproduzir tais concepções tinha 

uma intencionalidade: viabilizar o ambiente às futuras ações evangelizadoras por intermédio 

dos  Karajá,  com  vistas  não  apenas  aos  Javaé,  mas  também  aos  povos  com  quem  aqueles 

mantinham contatos interétnicos. À medida que os não indígenas avançam, os Javaé se veem 

quase  que  na  impossibilidade  de  manutenção  de  seu  relativo  isolamento,  até  saírem, 

finalmente,  em  meados  do  século  XX,  ao  contato  permanente  com  a  sociedade  brasileira. 

Entretanto, essa saída assume um significado distinto daquele ocorrido na segunda metade 

do século XVIII, por ocasião do “acordo de paz” estabelecido entre o governador de Goiás, 

representante da Coroa Portuguesa, e os Javaé, quando estes foram aldeados e passaram por 

graves  constrangimentos  até  recuarem  estrategicamente  aos  seus  lugares  de  vivência 

ancestral.  

À guisa de conclusão: autodesignação Javaé como processo e projeto político 

A saída definitiva dos Javaé do interior da Ilha do Bananal, no estado do Tocantins, 

para um contato mais permanente com os não indígenas, em meados do século XX, repercute 

mais significativamente no início do século XXI, a partir de um posicionamento intercultural 

crítico (WALSH, 2009; 2010), pautado pelo projeto político de contestação da secular ideia de 

povo vinculado às origens cosmológicas Karajá, tanto pela academia como pelo próprio povo 

Javaé.  Essa concepção vem sendo deliberadamente  contestada em estudos antropológicos 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 26–48, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

43 

 

(RODRIGUES, 2008) e historiográficos sobre os Javaé (ARAÚJO, 2019) e, mais do que isso, pelo 

próprio  povo  Javaé,  como  demonstrado  na  fala  de  um  egresso  do  curso  licenciatura 

Intercultural da Universidade Federal de Goiás5: 

É... não concordo com o que eles falam, igual esse, um exemplo, "subgrupo 
dos Karajá", isso aí a gente fica incomodado com isso, que nós não somos 
subgrupo dos Karajá, né? Eu, que eu sei, meu povo tem origem, tem história, 
né, é, só a língua que é parecido, mas é diferente. A festa é parecido, mas é... 
diferente,  parecido  mas  é  diferente,  né?  Tem  até  história  que,  nós  temos 
uma  outra  história  sobre  os  Karajá.  Igual  eles  falam  nós  também  temos 
história, mas o que vale pro não indígena é o que está escrito, né, então é... 
os Karajá, o que os Karajá contaram está lá escrito então é aquilo que está 
valendo. 
[...] 

É que é... eu fico muito agradecido, né, quando alguém resolve falar do povo 
Javaé,  né,  porque  a  gente  tem  vontade  de  mostrar  que  nós  temos  uma 
origem, temos uma história, né? Agora a maioria dos que eu leio, né, fico 
lendo  aí  somos  Karajá,  Javaé  e  Karajá  [risos]  (Entrevista  realizada  em 
02/02/2018). 

As especificidades entre os dois povos6 foram reconhecidas em outros momentos do 

curso  por  estudantes  Javaé  e  Karajá  em  conversações7  concernentes  ao  assunto 

(agosto/2018) e em situações de aula (fevereiro/2019). Em relação ao Hetohokỹ8, o ritual de 

iniciação  masculina,  as  peculiaridades  englobam  as  regras,  o  tamanho  da  casa  grande,  os 

Aruanãs, o respeito ao espírito dos Aruanãs, os adereços por eles utilizados na cabeça, a dança 

praticada  pelas  mulheres,  a  letra  e  o  ritmo  das  músicas.  Nas  aulas,  por  vezes,  o 

reconhecimento da autoidentificação Javaé como povo distinto do Karajá é perceptível, pois 

foi dessa forma que um estudante Karajá se expressou posicionando-se favoravelmente ao 

protagonismo Javaé (cf. ARAÚJO, 2019, p. 196-7). Seus argumentos se pautaram na distinção 

entre os dois povos, no tocante às histórias de origem e às línguas maternas faladas por cada 

um.  

 

5 Criado em 2007 com vistas à formação de docentes indígenas para atuarem nas escolas de suas aldeias, o Curso 
de Licenciatura em Educação Intercultural Indígena, da Universidade Federal de Goiás, atende povos das regiões 
Araguaia-Tocantins  e  do  Xingu  nos  estados  de  Goiás,  Maranhão,  Mato  Grosso  e  Tocantins,  envolvendo  os 
Apinajé, Canela, Gavião, Guajajara, Javaé, Juruna, Kalapalo, Kamaiurá, Karajá, Krahô, Krikati, Kuikuro, Mehinako, 
Tapirapé, Tapuia, Timbira, Xakriabá, Xambioá, Xavante, Xerente e Waura. 
6 Para maiores especificidades entre os povos Karajá e Javaé, ver Rodrigues (2008). 
7 No sentido proposto por Alexandro Haber (2011), ou seja, a fim de compreender a perspectiva Iny do assunto 
tratado e não de enquadramento da fala do Outro segundo determinadas categorias e concepções.  
8 Sobre o Hetohokỹ, ver Saburua Javaé, S. (2017). 

Ordália Cristina Gonçalves Araújo, Elias Nazareno. “ISOLAMENTO VOLUNTÁRIO” E PROTAGONISMO DO POVO JAVAÉ... 

44 

DOSSIÊ 

Para  os  Javaé,  “[o]s  Karajá  eram  (e  ainda  são)  considerados  como  um  dos  povos 

estrangeiros (ixỹju) que adotaram a língua e as práticas similares aos Javaé atuais depois do 

convívio  em  Marani  Hãwa,  tendo  contribuído  com  bens  materiais  diferentes  e  criações 

próprias”, desencadeadoras de um “processo de ‘assemelhamento’ cultural e linguístico” por 

meio de “casamentos e trocas culturais e materiais com os Karajá”. Além disso, pautados por 

suas histórias de origem, os Javaé se afirmam como os “criadores dos Karajá”, quando alguns 

deles, fugindo de conflitos com os Wèrè, foram acolhidos por Tòlòra9. Assim, “os Karajá devem 

a sua continuidade histórica a Tòlòra, com quem os Javaé atuais se identificam, o que levou a 

um relacionamento pacífico entre os Javaé e Karajá desde então, embora tenha havido alguns 

conflitos esporádicos com indivíduos Karajá” (RODRIGUES, 2008, p. 217). 

Dados  como  esses,  oriundos  das  pesquisas  acadêmicas  e  dos  próprios  estudantes 

Javaé  e  Karajá,  são  pertinentes  para  demonstrar  as  sutilezas  e  intencionalidades  de 

percepções universalizantes, ao tempo em que contribuem à visibilização Javaé na academia 

e  na  sociedade  como  um  todo,  por  meio  de  ações  estratégicas  que  ressaltam  seu 

protagonismo  na  história  e  reforçam  sua  autodesignação.  Importante  salientar,  no  âmbito 

desta análise, a ausência de expressão que aponte para a origem única entre Javaé e Karajá 

no primeiro documento escrito e oficial em que os Javaé são citados: a “carta que o alferes 

José  Pinto  da  Fonseca  escreveu  ao  Exmo.  General  de  Goyazes,  dando-lhe  conta  do 

descobrimento  de  duas  nações  de  índios,  dirigida  ao  sitio  onde  portou”.  Escrito  em  31  de 

agosto de 1775 e publicado em 1846, na “Revista Trimensal de História e Geographia ou Jornal 

do Instituto Historico e Geographico Brasileiro”, o enunciado do documento sugere dois povos 

distintos.  São  14  páginas  no  total  e  nenhuma  expressão  do  tipo  “são  o  mesmo  povo”.  O 

retorno a esse documento de 1775, por Ehrenreich em 1888, desconsiderou as especificidades 

entre  os  dois  povos  e  acabou  por  plasmar  uma  noção  não  reconhecida  atualmente  pelos 

Javaé. Evocar a carta de José Pinto da Fonseca no final deste artigo alude à retomada como 

uma prática e processo com significado decolonial, i. e., com um sentido ético e político junto 

ao povo Javaé, no sentido de não apenas solidarizar com sua causa, mas também contribuir 

para que ela se efetive por meio da decolonização de noções arraigadas e reproduzidas nos 

meandros acadêmicos e sociais brasileiros.  

9 Liderança ancestral nobre e pacificadora de quem os Javaé atuais evocam suas origens e peculiaridades como 
povo pacificador.  

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 26–48, maio/ago. 2022 

45 

 

DOSSIÊ 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALENCASTRE, 
SUDECO/Governo de Goiás, Goiânia, 1979.  

P.  M. 

de. 

J. 

Anais 

da 

Província 

de 

Goiás-1863. 

Convênio 

ALMEIDA, M. C. de. Os índios na história do Brasil. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2010. 

AMARAL,  A.  M.  Topa  e  a 
contexto  Maxakali:  análise  do  contato 
(Dissertação de Mestrado) Universidade Federal de Juiz de Fora, MG, 2007. 

tentativa  missionária  de 

inter-religioso  entre  missionários  cristãos  e 

inserir  o  Deus 

cristão  ao 
índios. 

ARAÚJO, O. C. G. Os Javaé e o protestantismo: salvação e resistência (1896-1937) (Tese de doutorado) 
Programa de Pós-Graduação em História, Universidade Federal de Goiás, Goiânia-GO, Brasil, 2019. 

CANDAU,  V.  M.  F.  Educacion  intercultural  en  America  Latina:  distintas  concepciones  y  tensiones 
actuales. Estudios Pedagógicos. V. 36, n. 2, p. 343-352, 2010.  

CASTRO-GÓMEZ, S. Lugares de la ilustración. Discurso colonial y geopolíticas del conocimiento em el 
siglo de las luces. In: La hybris del punto cero: ciencia, raza e ilustración en la Nueva Granada (1750-
1816) (p. 11-64). Bogotá: Editorial Pontificia, Universidad Javeriana, 2005.  

CASTRO-GOMEZ, S.; GROSFOGUEL, R. El giro decolonial: reflexiones para uma diversidad epistémica 
más allá del capitalismo global. Bogotá: Siglo del Hombre Editores; Universidad Central, Instituto de 
Estudios Sociales Contemporáneos y Pontificia Universidad Javeriana, Instituto Pensar, 2007.  

CASTRO-GOMEZ, S. Decolonizar a universidade: la hybris del punto cero y el diálogo de saberes. In: 
CASTRO-GOMEZ, S.; Grosfoguel, R. El giro decolonial: reflexiones para uma diversidad epistémica más 
allá  del  capitalismo  global.  Bogotá:  Siglo  del  Hombre  Editores;  Universidad  Central,  Instituto  de 
Estudios Sociales Contemporáneos y Pontificia Universidad Javeriana, Instituto Pensar, p. 79-91, 2007.  

CLARK, R. B. Among pagan indians in Brasil. São Paulo: Imprensa Methodista, 1923.  

COOK, W. A.  By horse, canoe and float: through the  wildernesses  of Brazil.  Ohio, EUA:  The  Werner 
Company, 1909.  

CORREIO OFFICIAL DE GOYAZ, 21 de janeiro de 1880, ano 43, n. 6, p. 2-3. (Continuação) Viagem de S. 
Leopoldina a S. Maria (Exposição do Major de Engenheiros Dr. Joaquim Rodrigues de Moraes Jardim 
sobre sua viagem ao Araguaia).  

CORREIO OFFICIAL DE GOYAZ, 21 de maio de 1879, ano 42, n. 27, p. 3-4. A pedido. Exploração do braço 
oriental do Araguaya. Por José Manuel da Silva Marques, Gerente da Empresa da Navegação a vapor 
do  Araguaya,  comunicando  ao  Empresário  (João  José  Corrêa  de  Moraes)  o  resultado  de  uma 
exploração no braço oriental do Araguaia. 

CORREIO OFFICIAL DE GOYAZ, 24 de janeiro de 1880, ano 43, n. 7, p. 2-3. (Continuação) Viagem de S. 
Leopoldina a S. Maria (Exposição do Major de Engenheiros Dr. Joaquim Rodrigues de Moraes Jardim 
sobre sua viagem ao Araguaia). 

CUNHA, M. C. Introdução a uma história indígena. In: CUNHA, M. C. da. (org.). História dos índios no 
Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1992. 

Ordália Cristina Gonçalves Araújo, Elias Nazareno. “ISOLAMENTO VOLUNTÁRIO” E PROTAGONISMO DO POVO JAVAÉ... 

46 

DOSSIÊ 

DIAS,  T.  C.  O 
línguas:  aldeamentos  e  mestiçagens  entre  manejos  de 
mundo  indígenas  em  Goiás  (1721-1832).  (Tese  de  doutorado).  Universidade  Federal  de  Goiás, 
Faculdade de História (FH), Programa de Pós-Graduação em História, Goiânia, 2017. 

língua  e  as 

EHRENREICH,  P.  Divisão  e  distribuição  das  tribus  do  Brasil  segundo  o  estado  actual  dos  nossos 
conhecimentos. (Traduzido do original alemão por João Capistrano de Abreu.) Revista da Sociedade de 
Geographia do Rio de Janeiro, T. VIII, 1º. Boletim, p. 3-55. Rio de Janeiro: Typ. de G. Leuzinger & Filhos, 
1892.  

EHRENREICH,  P.  A  ethnographia  da  America  do  Sul  ao  começar  o  século  XX.  Revista  do  Instituto 
Historico 
em: 
http://biblio.etnolinguistica.org/ehrenreich_1906_ethnographia. Acesso em: 19 ago. 2016. 

v.  XI,  280-305,  1906.  Disponível 

e  Geographico  de 

São  Paulo, 

EHRENREICH, P. Contribuições para a etnologia do Brasil. Revista do Museu Paulista, v. 2, 7-135, 1948.  

ESTADO  DE  GOYAZ  –  Orgam  do  Partido  Republicano  Federal.  Correspondencia.  Viagem  Episcopal 
(Continuação). 27 de março de 1986, ano 4, n. 179, p. 4. 

GLASS, F. C. Aventuras com a Bíblia no Brasil. Rio de Janeiro: Livraria Evangélica Limitada, s.d. 

GLASS, F. C. Through Brazilian junglelands with the book. Londres: Pickering & Inglis, s/d.  

GLASS, F. C. A thousand miles in a dug-out; being the narrative of a journey of investigation among 
thered-skin Indians of central Brazil. Londres: South American Evangelical Mission, 1911.   

GOYAZ: Órgão do Partido Liberal (GO), 18 de maio de 1888, Ano 3, n. 139, capa. Exploração scientifica. 
Relatório da viagem do Vapor Araguaya de regresso do Presidio de Santa Maria, passando pelo braço 
direito da Ilha do Bananal, Cidade de Goiás.  

HABER, 
indisciplinada. Revista de Antropología, 23, 9-49, 2011. 

Nometodología 

payanesa: 

A. 

Notas 

de 

metodologia 

KRAUSE, F. Nos sertões do Brasil. Revista do Arquivo Municipal. (73-4), 274-5, 1940-43.  

KRAUSE, F. Nos sertões do Brasil. Revista do Arquivo Municipal. São Paulo: Arquivo Municipal, (74), 
299-319, 1941.   

KRAUSE, F. Nos Sertões do Brasil. Revista do Arquivo Municipal. São Paulo: Arquivo Municipal, (80), 
187-207, 1941.  

JUNQUEIRA,  M.  A.  Elementos  para  uma  discussão  metodológica  dos  relatos  de  viagem 
como  fonte  para  o  historiador. 
In:  Junqueira,  M.  A;  Franco,  S.  M.  (Orgs)  Cadernos  de 
Seminários  de  Pesquisa.  São  Paulo:  Departamento  de  História  da  Faculdade  de  Filosofia,  Letras 
e Ciências Humanas. Universidade de São Paulo/Humanitas, 2011.  

LANDER, E. Ciências sociais: saberes coloniais e eurocêntricos. In: Lander, E. (Org.)  Colonialidade do 
saber: eurocentrismo e Ciências Sociais. Perspectivas latino-americanas (pp. 8-23). Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires, Argentina: CLACSO, 2005.  

MACINTYRE, A. Descendo o rio Araguaia. Contagem-MG: AME Menor, 2000.  

MALDONADO  TORRES,  N.  Sobre 
la  colonialidad  del  ser:  contribuciones  al  desarrollo 
de un concepto. In: Castro-Gomez, S. Santiago; Grosfoguel, R. El giro decolonial: reflexiones para una 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 26–48, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

47 

 

diversidade epistémica más allá del capitalismo global. Bogotá: Siglo del Hombre Editores; Universidad 
Central, Instituto de Estudios Sociales  Contemporáneos y Pontificia  Universidad Javeriana, Instituto 
Pensar, p. 127-167, 2005. 

MARQUES, J. M. da S. Correio Official de Goyaz, 21 de maio de 1789, Cidade de Goiás, ano 42, n. 27, p. 
3-4. A pedido. Exploração do braço oriental do Araguaya.  

MIGNOLO,  W.  Histórias  locais  /  projetos  globais:  colonialidade,  saberes  subalternos  e  pensamento 
liminar. Tradução de Solange Ribeiro de Oliveira. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2003.  

MIGNOLO,  W.  El  pensamento  decolonial:  desprendimento  y  apertura.  Un  manifiesto.  In:  Castro-
Gomez, S.; Grosfoguel, R. (2007). El giro decolonial: reflexiones para uma diversidad epistémica más 
allá  del  capitalismo  global.  Bogotá:  Siglo  del  Hombre  Editores;  Universidad  Central,  Instituto  de 
Estudios Sociales Contemporáneos y Pontificia Universidad Javeriana, Instituto Pensar, p. 25-46, 2007. 

NASCIMENTO, P. E. Protagonismo indígena na capitania de Goiás e suas estratégias e atuações frente 
às políticas indigenistas no século XVIII. (Tese de doutorado). Programa de Pós-Graduação em História, 
Universidade Federal de Goiás, Goiânia-GO, 2019.  

NAZARENO, E. História, tempo e lugar entre o povo indígena Bero Biawa Mahãdu (Javaé): a partir da 
interculturalidade crítica, da decolonialidade e do enfoque enactivo. In: OLIVEIRA, M. J. (Org). Direitos 
humanos 
Curitiba: 
Editora Prismas Ltda, 01, p. 85-118, 2017.   

pluriversalidade: 

temáticas. 

conexões 

e 

NAZARENO,  E.  História,  tempo,  lugar  e  corpo:  produção  de  conhecimentos  desde  a  experiência  no 
curso de Educação Intercultural Indígena da Universidade Federal de Goiás UFG. In: Schmidt, M. A. M. 
S.; Silva, M. da C.; Cainelli, M. (Orgs.) (2019). Formação e aprendizagem: caminhos e desafios para a 
pesquisa em educação histórica e o ensino de história. (1ed.). Goiânia: Trilhas Urbanas, (1), 207-230, 
2019.  

O ESTANDARTE, São Paulo, 19 de dezembro de 1901, ano 9, n. 51.  

PALACIN, L. Política pombalina em Goiás – contrastes. Revista do ICHL. Goiânia: Ed. da UFG, p. 271-
290, 1982.  

PEREIRA, T. M. G. Saberes e fazeres Javaé: estudo das práticas tradicionais alimentares indígenas, da 
década de 1990 a 2020 9. 2020. 382 f. Tese (Doutorado) - Universidade Federal de Goiás. Faculdade 
de História, Goiânia, 2020. 

DA 

SILVA,  M. 

bilíngue 
PIMENTEL 
intercultural 
S. 
G. 
Fronteiras  e  espaços  interculturais:  transnacionalidade,  etnicidade  e  identidade  em  regiões  de 
fronteira. Goiânia: Ed. da UCG, p. 107-117, 2008. 

etnoculturais: 
L.  M; 

S. 
implicações. 

Fronteiras 
In: 

educação 
Baines, 

ROCHA, 

suas 

do 

e 

QUIJANO, Anibal. Colonialidade do poder, eurocentrismo e América Latina. In: Lander, R, E. (Org.). A 
colonialidade do saber: eurocentrismo e ciências sociais. Perspectivas latino-americanas. Colección Sur 
Sur, CLACSO, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Setembro, p.227-278, 2005.  

QUIJANO,  A.  Colonialidad  del  poder  y  clasificación  social.  In:  CASTRO-GOMEZ,  S.  Santiago; 
GROSFOGUEL,  R.  El  giro  decolonial:  reflexiones  para  una  diversidade  epistémica  más  allá  del 
capitalismo  global.  Bogotá:  Siglo  del  Hombre  Editores;  Universidad  Central,  Instituto  de  Estudios 
Sociales Contemporáneos y Pontificia Universidad Javeriana, Instituto Pensar, p. 93-126, 2007. 

Ordália Cristina Gonçalves Araújo, Elias Nazareno. “ISOLAMENTO VOLUNTÁRIO” E PROTAGONISMO DO POVO JAVAÉ... 

48 

DOSSIÊ 

ROCHA, L. M. A política indigenista no Brasil: 1930-1967. Goiânia: Ed. UFG, 2003.   

RODRIGUES, P. de M. A caminhada de Tanyxiwé: uma teoria Javaé da História. (Tese de doutorado). 
Chicago, Estados Unidos, 2008. 

SABURUA JAVAÉ, S. Hetohoky: a grande festa do povo Javaé. In: NAZARENO; RIBEIRO, J. P. M. (org.) 
Coleção Conhecimentos indígenas na UFG: Povo Indígena Berò Biawa Mahadu Javaé, v. 9 (pp. 85-143). 
Goiânia: Editora Imprensa Universitária, 2017. 

STAUFFER, D. H. Origem e fundação do Serviço de Proteção aos índios. Revista de História, 18(37), 73-
95, 1959. 

STAUFFER, D. H. Origem e fundação do Serviço de Proteção aos índios.  A reação contra o extermínio 
dos índios. Publicidade danosa no estrangeiro. Revista de História, 21(43), 165-183, 1960.  

TORAL,  A.  Relatório  sobre  a  situação  dos  Javaé  de  Barreira  da  Cruz  (Cristalândia-GO),  Brasília-DF: 
Acervo da FUNAI, 1983. 

TORAL, A. Cosmologia e sociedade Karajá. (Dissertação de mestrado). Programa de Pós-Graduação em 
Antropologia Social, Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil, 
1992.  

WALSH, 
intercultural. Bolívia: Instituto Internacional de Integración, p. 75-96, 2010.  

Interculturalidad 

TAPIA, 

VIAÑA 

C.; 

J.; 

L. 

crítica 

y 

educación 

WALSH, C. Interculturalidade crítica e pedagogia Decolonial: in-surgir, re-surgir e reviver. In: CANDAU, 
V.  M. 
concepções, 
tensões e propostas. Rio de janeiro: 7 letras, p. 12-42, 2009. 

Intercultural 

Educação 

América 

Latina: 

(org). 

entre 

na 

WALSH, C. Interculturalidad e colonialidad del poder: un pensamento y posicionamento “outro” desde 
la diferencia colonial. In: CASTRO-GOMEZ, S.; GROSFOGUEL, R. El giro decolonial: reflexiones para uma 
diversidad epistémica más allá del capitalismo global. Bogotá: Siglo del Hombre Editores; Universidad 
Central, Instituto de Estudios Sociales  Contemporáneos y Pontificia  Universidad Javeriana, Instituto 
Pensar, p. 47-63, 2007. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 26–48, maio/ago. 2022 

