DUPLA CLAUSURA: OS DISCURSOS DISCIPLINARES E A IMANÊNCIA DO TRABALHO COMO 

CONSTRUÇÃO DA IDENTIDADE DAS MULHERES RECLUSAS PORTUGUESAS1 

DOUBLE ENCLOSURE: DISCIPLINARY DISCOURSES AND THE IMMANENCE OF WORK AS THE CONSTRUCTION OF THE 

IDENTITY OF PORTUGUESE WOMEN INMATES 

DOSSIÊ 

Dayanne Farias da Silva∗ 
dayfspsi@gmail.com 
Luísa Saavedra∗∗ 
isaavedra@psi.uminho.pt 

RESUMO: Através dos dispositivos disciplinares, há uma tentativa, nos sistemas prisionais femininos, de 
punir as reclusas, não somente por serem transgressoras, mas também por serem mulheres que se 
desviam do senso normativo do que é ser mulher. Assim, o trabalho nas prisões, atua como mecanismo 
de duplo assujeitamento. Com o objetivo de compreender o significado que as reclusas atribuem às 
questões  laborais  em  reclusão  foram  realizadas  14  entrevistas  a  mulheres  que  trabalham  num 
Estabelecimento  Prisional  em  Portugal.  As  entrevistas  foram  analisadas  com  recurso  à  análise 
foucaultiniana  do  discurso  e  as  participantes  revelaram,  por  um  lado,  uma  vertente  positiva  e  de 
reeducação do trabalho, bem como benefícios econômicos (embora questionáveis) mas também uma 
forma subversiva de resistência ao sistema prisional e ao trabalho. 
PALAVRAS-CHAVE: Mulheres; Prisão; Trabalho. 
ABSTRACT: Through control devices, there is an attempt in female prison systems to punish inmates, not 
only for being transgressors, but also for being women who deviate from the normative sense of what 
it is to be a woman. So, the work in prisons acts both as a disciplining device and as a mechanism of 
double subjection. In order to understand the meaning that inmates attribute to labor issues in prison, 
14  interviews  were  carried  out  with  women  working  in  a  prison  in  Portugal.  The  interviews  were 
analyzed  using  foucauldian  discourse  analysis  and  the  participants  revealed,  on  the  one  hand,  a 
positive and re-educational aspect of work, as well as economic benefits (although questionable) but 
also a subversive form of resistance to the prison system and to work. 
KEYWORDS: Prison; Women; Work. 

Mulheres desviantes: algumas considerações 

Através dos dispositivos de controle, há uma grande tentativa nos sistemas prisionais 
femininos,  de  punir  as  mulheres  reclusas,  não  somente  por  serem  transgressoras,  mas 
também por serem mulheres que se desviam do senso normativo do que é ser mulher. De 
acordo com Matos e Machado (2012, p. 5) “a mulher que comete crimes tem sido considerada 
duplamente  desviante,  por  transgredir  simultaneamente  a  lei  e  os  papéis  de  gênero 
convencionais”. Assim, há uma preocupação em docilizar as mulheres em sistemas prisionais, 

 
1 Pesquisa publicada em repositório: 
https://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/81160/1/Dayanne%20Farias%20da%20Silva.pdf 
∗ Mestrado em psicologia pela Universidade do Minho. 
∗∗ Doutorada em Psicologia da Educação e Professora Auxiliar na Escola de Psicologia da Universidade do 
Minho, Portugal. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 44–62, jan./abr. 2022 

Recebido em 18 de setembro de 2022 

Aprovado em 11 de novembro de 2022 

DOSSIÊ 

45 

 

quando  comparado  a  homens.  A  eles,  o  foco  é  torná-los  bons  cidadãos,  bons  homens, 
enquanto às mulheres, é-lhes esperado que sejam femininas, dóceis e dotadas de aptidões 
domésticas (CARLEN, 1983; SAAVEDRA, 2013; et.al, 2019).  

As  noções  de  mulheres  desviantes,  –  associadas  aos  homens  como  força  motriz 
afetiva para os seus respectivos crimes –, novamente assujeita e resume o ser mulher em um 
mecanismo  patriarcal  aos  níveis  de  micro  e  macropoder.  Não  obstante,  para  além  das 
perspectivas  teóricas  criminológicas,  biológicas  e  feministas,  a  realidade  do  aumento  de 
mulheres que cometem crimes no século XXI (CHIES, 2005), está relacionado a sua fragilização 
socioeconómica e estrutural.   

Efetivamente,  o  frequente  perfil  observado  nas  mulheres  que  adentram  os 
estabelecimentos  prisionais  é  justamente  de  carácter  estigmatizante,  marginalizado  e 
distante do ideal feminino socialmente construído. Grande parte das ofensoras são mulheres 
cuja relação familiar é fragilizada, a situação econômica precária e a infância marcada por 
violações de direitos e vitimações, com baixo nível de escolaridade, gravidez precoce, escassez 
de  amparo  social  e  políticas  públicas  (LIMA  et  al.,  2013;  SAAVEDRA,  2013).  Este  cenário 
também é percebido no perfil das ofensoras portuguesas. Segundo dados da Direção-Geral de 
Reinserção e Serviços Prisionais-DGRSP de 2021, do total de crimes cometidos por mulheres 
em Portugal, a maioria deu-se por jovens na faixa etária dos 21 ou mais anos, com somente o 
ensino  fundamental.  Dos  delitos  mais  cometidos,  destaca-se  a  prevalência  para  os  crimes 
relativos a estupefacientes, seguido pelos crimes contra as pessoas. 

O  predomínio  dos  crimes  relacionados  ao  tráfico  de  drogas  não  é  uma  realidade 
unicamente portuguesa, mas sim a nível mundial. Dados do relatório do Escritório das Nações 
Unidas sobre Crimes e Drogas – UNODC (2021), aferem que: mulheres envolvidas no tráfico 
de estupefacientes, frequentemente são submetidas a relações sexuais forçadas como parte 
da  sua  iniciação  no  crime.  Além  de  vitimadas,  essas  mulheres,  são  mal  pagas,  compondo 
baixos rankings na hierarquia subversiva do crime e por fim, são as que mais correm riscos. 

Quanto aos motivos para o envolvimento com o crime, a literatura aponta para: a 
manutenção do seu próprio consumo; por já serem vítimas do tráfico; para sustentarem a 
família  ou  para  propósitos  sexuais.  Um  estudo  de  Campaniello  (2019),  investigou  alguns 
fatores motivadores para a inserção das mulheres no mundo do crime. Constatou-se que a 
ascensão tecnológica, a convergência dos papéis e progresso das normas sociais libertaram a 

Dayanne Farias da Silva, Luísa Saavedra. DUPLA CLAUSURA 

46 

DOSSIÊ 

mulher de “casa”, facilitando sua inserção tanto no mercado de trabalho, quanto nos crimes. 
A maior condescendência com relação às mulheres por parte do sistema jurídico também 
conta como um fator motivador. Apesar dos homens ofensores lucrarem mais nos crimes do 
que as mulheres, (cerca de 13%), as chances de eles acabarem em reclusão é 9% maior.   

Em  contrapartida  um  estudo  de  Barcinski  (2012)  descentraliza  a  participação  das 
mulheres no crime, por questões econômicas e de subordinação ao papel patriarcal. Aponta 
que como o tráfico de drogas é reconhecido majoritariamente como uma atividade masculina, 
a participação das mulheres neste contexto dá-lhes, de alguma forma, visibilidade e distinção 
de outras mulheres por serem poucas nesse meio de soberania masculina. Adquire-se assim, 
reconhecimento e status, bem como cria-se linhas de fuga (DELEUZE e GUATARRI, 2007) de 
suas trajetórias de vida marcadas pela invisibilidade.  

As prisões e o trabalho das mulheres  

Os mecanismos de gestão da vida na biopolítica, presentes nas técnicas de governo 
(FOUCAULT,  1989),  dentro  das  prisões  não  atuam  somente  pela  reclusão  nas  celas,  mas 
abrangem a cultura, as ideologias e demais símbolos. Transformam-se em instrumentos para 
reforço do controle, da dominação, assujeitamento e exclusão de mulheres já socialmente 
excluídas, que contribuem para os processos punitivos nas prisões femininas.  

O trabalho prisional ilustra bem como o poder punitivo e de gestão da vida, atua de 
forma velada, mortificando as subjetividades com práticas disciplinares (GOFFMAN, 1961) na 
docilização dessas mulheres desviantes. Opera, assim, como mecanismo de dupla clausura 
(prisional e laboral), um suplício bem-sucedido que se traveste de justiça (FOUCAULT, 2014).  

Para Foucault (1989; 2014), o objetivo do trabalho consolida-se em transformar um 
indivíduo  violento  em  um  indivíduo  produtivo  e  disciplinado,  sendo  o  estabelecimento 
prisional  o  local  da  transformação  do  recluso  em  um  operário  dócil.  O  propósito 
consequentemente,  é  fazê-los  parte  do  convívio  social,  emparelhando-lhes  como 
componente  dos  dispositivos  de  controle  e  vigilância  –  de  si  mesmo  e  dos  outros  –  nas 
governamentalidades e seus discursos implementados nos arranjos jurídicos e poderes legais. 

A utilidade do trabalho penal? Não é um lucro; nem mesmo a formação de 
uma habilidade útil; mas a constituição de uma relação de poder, de uma 
forma econômica vazia, de um esquema da submissão individual e de seu 
ajustamento a um aparelho de produção (FOUCAULT, 2014, p. 272). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 44–62, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

47 

 

Contudo, o trabalho prisional como sistema terapêutico-punitivo (CARLEN, 2007), a 
que submetem as reclusas não possui um comprometimento eficaz com a profissionalização, 
reintegração, ressocialização e autoeficácia dessas mulheres, o que acarreta a reincidência. 
Segundo Foucault (1989, p.76) “O problema então não era ensinar-lhes alguma coisa, mas ao 
contrário, não lhes ensinar nada para se estar bem seguro de que nada poderão fazer ao sair 
da prisão”. Em contrapartida, o trabalho atua em outras vertentes satisfatórias, como para 
ocupação do tempo, distração, mantimento da saúde mental, auxílio financeiro e para boa 
imagem  em  relação  aos  poderes  jurídicos.  Estas  vertentes  do  trabalho  desenvolvem 
ressignificações sobre a mais-valia tanto do trabalho que realizam quanto de si mesmas, ação 
que potencializa suas perspectivas de futuro. 

Tendo como suporte uma perspectiva crítica baseada em Foucault, os objetivos do 
estudo  são:  a)  compreender  o  significado  que  as  reclusas  atribuem  às  questões  laborais, 
construídas pelo sistema penal e trabalho prisional e em que medida apresentam um olhar de 
resistência face ao mesmo b) identificar nos discursos, os assujeitamentos que perpassam os 
corpos e identidades dessas reclusas quanto à vida geral e empregabilidade, bem como; c) 
investigar as expectativas e perspectivas de futuro. 

Metodologia  

O  estudo  foi  realizado  num  Estabelecimento  Prisional  para  mulheres  com  14 
participantes. Foram recolhidos dados sociodemográficos em processos prisionais e aplicadas 
entrevistas  semiestruturadas.  A  abordagem  de  pesquisa  utilizada  é  a  qualitativa  que  é 
utilizada para mapear o mundo da vida dos entrevistados e compreender de forma detalhada 
crenças e valores (GUERRA, 2014). As entrevistas, que foram gravadas, mediante autorização 
das  participantes,  foram  transcritas  para  uma  maior  compreensão  e  fidedignidade  dos 
discursos. As gravações foram destruídas após a conclusão do estudo.  

O método de análise das entrevistas e a seleção dos enxertos, bem como a discussão, 
tem como teoria norteadora a análise foucaultiniana do discurso, que de acordo com Silva e 
Júnior (2014, p.4) “diz respeito à articulação daquilo que pensamos, dizemos e fazemos […] 
enquanto acontecimentos históricos”. Para tal, é necessário determo-nos sobre o significado 
de  discurso  para  Foucault.  O  discurso  é  produzido  nas  relações  de  poder,  produzindo 
inúmeros saberes. Em íntima ligação com o discurso encontra-se as práticas discursivas que 
“se  articulam  com práticas econômicas,  políticas  e  sociais”  (CARVALHO,  2001,  p.3).  Estas 

Dayanne Farias da Silva, Luísa Saavedra. DUPLA CLAUSURA 

48 

DOSSIÊ 

práticas discursivas são a ligação do discurso como enunciação atrelado nas malhas do poder 
que atravessa a práxis social dos sujeitos produzindo efeitos (SILVA e JÚNIOR, 2014). Fischer 
(2001)  alega  que  a  prática  discursiva  em  Foucault  tem  sua  significação  através  da  fala  de 
acordo com estabelecimento de regras e relações que se dão, estão e se expõem dentro do 
discurso.  Os  enunciados  na  prática  discursiva  estão  inseridos  também  nos  dispositivos. 
Dispositivos estes, que são definidos por uma busca em compreender como as realidades 
sociais organizam e produzem os modos de vida e os sujeitos (SOUZA; COSTA; LOPES, 2019).  

Nos  discursos  das  reclusas  o  enunciado  trabalho,  não  se  constitui  somente  nele 
mesmo,  pelo  contrário.  Para  Foucault  (1997,  p.117)  “não  há  enunciado  livre,  neutro  e 
independente; mas sempre um enunciado fazendo parte de uma série ou de um conjunto, 
desempenhando um papel no meio dos outros, neles se apoiando e deles se distinguindo”. 
Uma vez que os discursos se corporizam, perpassando as malhas sócio-históricas das quais 
estão inseridos, os indivíduos, constroem modos de vida seus e dos demais, pois para Fischer 
(2001,  p.207)  “o  sujeito  da  linguagem  […]  ele  é  ao  mesmo  tempo  falante  falado,  porque 
através dele outros ditos se dizem”. 

Resultados e Discussão 

Ao  compelir  as  informações  obtidas,  tanto  pelas  reclusas,  quanto  por  uma  breve 
consulta aos respectivos processos, é possível perceber que a história de vida biopsicossocial 
dessas  mulheres  enquadra-se  ao  “padrão”  supracitado2  de  problemas  a  nível  estrutural, 
social, econômico e de gênero (cf. Tabela 1).  

Tabela 1. Dados Sociodemográficos 

Nome* 

Idade 

Estado Civil 

Filhos 

Escolaridade 

Paula 

Tereza 

Júlia 

Carolina 

Olivia 

Sofia 

38 

27 

30 

41 

42 

42 

Solteira 

Divorciada 

Solteira 

Solteira 

Casada 

União facto 

2 

1 

1 

0 

4 

3 

4º a 9º ano 

4º a 9º ano 

10º a 12º ano 

4º a 9º ano 

4º a 9º ano 

4º a 9º ano 

Delito 

Tráfico 

Furto 

Tráfico 

Tráfico 

Roubo 

Rapto / extorsão 

2 Ver no capítulo introdutório - Mulheres desviantes: algumas considerações. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 44–62, jan./abr. 2022 

 

DOSSIÊ 

49 

 

Catarina 

Amélia*** 

Elizabete** 

Isadora 

Lívia 

Vera 

Maria 

43 

56 

30 

42 

 

30 

30 

Casada 

Casada 

Divorciada 

Casada 

Solteira 

Solteira 

2 

3 

2 

6 

 

1 

2 

4º a 9º ano 

4º a 9º ano 

4º a 9º ano 

10º a 12º ano 

10º a 12º ano 

Roubo qualificado 

Tráfico 

Tráfico 

Homicídio/porte de 

arma/agressão 

Homicídio/roubo, sequestro, 

lenocínio 

Homicídio 

10º a 12º ano 

Falsificação de documentos 

União facto 

4º a 9º ano 

Nota: *Todos os nomes são fictícios a fim de salvaguardar a identidade das reclusas; ** cigana; *** pessoa com 
deficiência 

Das  14  reclusas  entrevistadas,  cinco  foram  presas  por  tráfico  de  estupefacientes. 
Três, presas por furto/roubo, reafirmando as estatísticas da literatura (ANUMBA; DEMATTEO; 
HEILBRUN,  2012;  STEYN  e  BOOYENS,  2017;  STANOJOSKA  e  JURTOSKA,  2018;  ERICKSON  e 
BURGASON, 2022; FEDOCK e COVINGTON, 2022) e relatórios da DGRSP, sobre as principais 
causas e crimes cometidos pelas mulheres infratoras. Somente uma das reclusas não tinha 
filhos.  Apenas quatro das 14 reclusas apresentavam um nível de escolaridade mais elevado, 
tendo o ensino secundário. As demais reclusas apresentaram nível de escolaridade básico, 
reflexo  da  evasão  escolar.  Não  obstante,  esta  evasão  não  ocorre  somente  por  conta  dos 
pretextos supracitados, pois a componente da cultura também se faz causa desse processo, 
como é o caso da etnia cigana, que pela cultura, as meninas abandonam a escola ainda no 
fundamental (WILDING, 2008; BEDMAR e LEÓN, 2012; HAMILTON, 2018). 

Nas entrevistas realizadas foi possível identificar três grandes grupos que derivam do 
discurso  sobre  o  trabalho  nos  quais  se  articulam  relações  de  poder,  assujeitamentos  do 
aparelho de produção, potencialidades do trabalho, modos de gestão sobre a vida, e, não 
obstante, insurreições. Estes discursos são: Trabalho como força de produção e dispositivo 
disciplinar;  trabalho  como  práticas  econômicas  e  trabalho  como  prática  de  resistência.  O 
primeiro discurso evidencia, na visão das reclusas, a vertente positiva e de reeducação pelo 
trabalho; o segundo discurso acentua os benefícios econômicos, embora questionáveis do 
trabalho e o último discurso reflete essencialmente uma forma subversiva de resistência ao 
sistema prisional e laboral. 

Dayanne Farias da Silva, Luísa Saavedra. DUPLA CLAUSURA 

50 

DOSSIÊ 

Discurso do trabalho como força de produção e como dispositivo disciplinar  

Este  discurso  salienta,  essencialmente,  que  o  trabalho  pode  ser  encarado  como 
dispositivo  de  disciplina  (FOUCAULT,  2014),  a  atuar  de  forma  preventiva  e  produtiva, 
fabricando um indivíduo economicamente útil e politicamente dócil (SOUZA; COSTA; LOPES, 
2019). Este dispositivo disciplinar atua de forma sutil no trabalho. Sua efetividade nas forças 
de produção, docilização e ressignificação como tarefa desejada, fica claro no discurso das 
reclusas: “Na minha opinião o trabalho serve pra não me comer muito a cabeça, trabalhar e 
ganhar um pouco de dinheiro” (Sofia). 

Mesmo quando no próprio discurso interno aparecem nuances da disciplina, com 
relação  à  obrigatoriedade  de  ocupações,  o  trabalho  ainda  é  refletido  como  algo  bom  e 
vantajoso: “Nós aqui no EP somos obrigadas a ter alguma ocupação. Eu estou inscrita em 
cursos,  tenho  trabalho,  trabalho  na  cantina  também,  sou  encarregada  das  compras  e  das 
cargas, isso tudo é muito bom, sim senhora, mas... é um escape” (Tereza). 

As  ocupações  também  podem  estar  relacionadas  ao  âmbito  da  aprendizagem 
escolar. Como é o caso da Júlia que concluiu seus estudos já em reclusão: “Entrei aqui só com 
o quinto ano, fiz aqui o sexto, fiz aqui o sétimo, oitavo e o nono e agora estou no décimo 
segundo.” Não obstante, o espaço escolar, para Foucault (2014, p.173), nos estabelecimentos 
prisionais,  é  “como  uma  máquina  de  ensinar,  mas  também  de  vigiar,  de  hierarquizar,  de 
recompensar”, indo ao encontro da fala de Tereza: “…nós vamos pra escola e somos avaliadas 
conforme as nossas faltas.”  

A atividade laboral, pela ótica das reclusas, também se apresenta não somente como 
atividade  útil  a  nível  de  ocupação,  mas  também  como  sinónimo  de  maturidade: 
“Sinceramente eu comecei a ganhar mais responsabilidade e a saber o que era um trabalho 
foi mesmo aqui” (Júlia). 

Essa  forma  de  controle  dos  dispositivos  disciplinares,  presentes  nos  enxertos, 
penetra de forma profunda na subjetividade das reclusas.  Butler (2006), elucida que o poder 
que inicialmente parece algo externo, quando pressionado sobre o sujeito como forma de 
subordinação, assume uma forma psíquica que constituirá a autoidentidade do sujeito. Estes 
agenciamentos têm como objetivo alcançar a reeducação dessas reclusas.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 44–62, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

51 

 

No que tange aos objetivos modernos dos estabelecimentos prisionais – tornar os 
sujeitos  economicamente  produtivos  e  inseridos  nas  malhas  do  poder  institucional  pela 
reeducação  (SOUZA;  COSTA;  LOPES,  2019)    –,  as  atividades  laborais  no  processo  de 
ressocialização acarretam sentido reforçador positivo (e.g., através da ocupação do tempo, da 
remuneração, do direito de circulação, das interações com outras reclusas), devolvendo um 
sentido de existência às reclusas, estimulando suas potências de vida em um contexto de 
pseudo normalidade, como fica presente nos enxertos das seguintes participantes: “É neste 
sentido que eu digo pra sentirem-se ocupadas, sentirem... não é? Uma pessoa ainda consegue 
fazer as coisas e tudo” (Amélia); “Quando se está a trabalhar a gente sente-se quase livre” 
(Isadora). 

As  disciplinas  funcionam  nas  prisões  modernas  como  técnicas  libertadoras  que 
resultam em indivíduos socialmente úteis, transformados, (FOUCAULT, 2014), como é possível 
observar na fala da reclusa: “aprendem a sair daqui umas mulheres” (Olivia). Essa mudança 
pelo dispositivo disciplinar ocorre porque segundo Foucault (2014, p.169) “à medida que se 
concentram  as  forças  de  produção,  o  importante  é  tirar  delas  o  máximo  de  vantagens  e 
neutralizar  seus  inconvenientes  (roubos,  interrupção  do  trabalho,  agitações)”.  É  possível 
compreender esta fala de Foucault perfeitamente inserida no depoimento de Paula: “É uma 
forma de ter as pessoas controladas, sim, ocupadas e menos confusão, menos conflito.” A 
partir desta lógica é perceptível o papel do trabalho como forma de mascarar a clausura, 
distribuindo as reclusas nos vários espaços do estabelecimento prisional, passando-as a ideia 
de que é melhor trabalhar do que estarem nas celas enclausuradas, e, portanto, não percebem 
que mesmo fora das celas, a clausura ainda está ali presente. No que tange à liberdade de 
circulação, Foucault (2014) diz que a prisão com seus dispositivos sempre aplicou medidas de 
sofrimento  do  corpo,  na  clausura  que  restringe  o  direito  de  ir  e  vir  e  despotencializa  a 
existência. Tereza aborda sobre isso quando diz que: “É preferível que as pessoas se metam a 
trabalhar em alguma coisa pra poderem passar menos tempo na ala e na cela e passarem mais 
tempo abertas”. 

A ressignificação de existência, a liberdade de circulação, a ocupação do tempo, a 
moralização  das  condutas,  o  alcance  da  maturidade,  tudo  faz  parte  dos  processos  para  a 
elaboração de uma força produtiva e economicamente útil, atravessados pelos dispositivos 
de  disciplina  e  vigilância,  modificam  os  modos  de  subjetivação  das  reclusas  perante  os 

Dayanne Farias da Silva, Luísa Saavedra. DUPLA CLAUSURA 

52 

DOSSIÊ 

discursos  produzidos  nas  relações  de  poder,  apropriados  e  reproduzidos  nos  discursos 
positivos sobre o trabalho. 

Discurso do trabalho como práticas econômicas  

O trabalho como aparelho de produção faz girar a máquina econômica, trazendo 
efeitos reforçadores positivos para as empresas (e.g., baixos ordenados, mão-de -obra barata, 
isenção de auxílio alimentação e transporte, renda, tarifas diversas entre outros) (THOMPSON, 
2012). O poder estatal apropria-se da reprodução discursiva e midiática para incentivar outras 
empresas  a  fazer  parte  desse  movimento  de  empregabilidade.  Mesmo  a  quantidade  de 
trabalho sendo desproporcional ao salário recebido (a quantia mensal ganha flutua entre 50 
a  200  euros),  as  reclusas  continuam  a  trabalhar  porque,  para  além  do  declínio  do  ócio  e 
reganho da saúde mental, há a necessidade de manutenção de uma condição de vida com ao 
menos o básico de recursos: “Eu trabalho porque preciso mesmo do ordenado, senão como 
eu me mantinha cá dentro?” (Carolina). 

Sobre  a  qualidade  dos  serviços  disponíveis  nas  oficinas,  em  geral,  as  reclusas 
trabalham – mesmo sendo mão de obra desqualificada (WACQUANT, 2008) em produção de 
peças (e.g., lacinhos, sacos, cordões). Sendo a remuneração equivalente ao número de peças 
produzidas, mas este pagamento é relativamente baixo, o que acarreta maior vantagem às 
empresas prestadoras do serviço. Para Bauman (1999, p.117): 

Fossem quais fossem seus outros propósitos imediatos, as casas panópticas 
de  confinamento  eram  antes  e  acima  de  tudo  fábricas  de  trabalho 
disciplinado. O mais comum era serem também soluções instantâneas para 
aquela  tarefa  suprema  —  colocavam  os  internos  imediatamente  para 
trabalhar  e  em  especial  nos  tipos  de  trabalho  menos  desejados  pelos 
“trabalhadores livres”. 

Não somente nas oficinas a atividade laboral é desgastante, e pouco remunerada: 
“Quem está na cozinha é um trabalho cansativo. Elas trabalham lá o dia todo é um trabalho 
que pouco ou nada dá, são cêntimos pra fazer muitas coisas temos que trabalhar bastante” 
(Isadora).  As  reclusas  necessitam  do  trabalho  e  se  submetem  a  um  pagamento  mínimo, 
porque muitas não tem ajuda da família e amparo de seus pares fora da prisão: “É importante 
pra nos ajudar monetariamente, porque eu graças a deus tenho um marido que me ajuda, 
mas há aqui reclusas que têm zero, zero, não tem visitas não têm nada, isto pra reclusas é 
mesmo muito importante” (Olivia).  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 44–62, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

53 

 

 Para Souza, Costa e Lopes (2019), neste aspeto das relações familiares, as mulheres 
acabam  por  entrar  no  mundo  do  crime  com  a  finalidade  de  manter-se  no  papel 
normativamente  feminino  de  cuidadora,  em  uma  tentativa  de  salvaguardar  suas  relações 
afetivas (e.g., filhos e cônjuge). Percebe-se então nos discursos das reclusas a culpabilização 
pela ruptura do papel que lhes foi atribuído, (e.g., de mãe, de cuidadora e exemplo). A respeito 
da  relação  da  mulher  reclusa  com  a  família,  Matos  e  Machado  (2007)  referem  que 
“especificamente sobre a reclusão, as narrativas construídas centram-se na ressignificação das 
suas  relações  anteriores”  (p.  1053).  Neste  processo,  a  perspectiva  de  futuro  e  o  ideal  de 
felicidade, se mantém atrelada à retoma desse papel, “as jovens reclusas idealizam um futuro 
pautado por uma vida familiar harmoniosa” (MATOS e MACHADO, 2007, p. 1053), reforçando 
esse senso de dever e fazendo-as se apropriar desses discursos como verdade baseados em 
uma moral cristocêntrica, moldando seus modos de subjetivação sobre o ser mulher e mãe: 
“Meu objetivo é sair e arranjar um emprego pra ter uma casa e ter os meus filhos comigo” 
(Elizabete); “É Natal e acho que eles merecem um miminho. a mãe não morreu, a mãe está 
aqui ainda, pra eles sentir que eles ainda têm o conforto da mãe, não é? (Isadora).  

Outro  aspecto  referido  pelas  reclusas  foi  sobre  a  mais  valia  do  trabalho  para 
manutenção de vícios e aquisição de pequenos “luxos”, sendo percebidos como modos de 
fuga (DELEUZE e GUATARRI, 2007), para a situação de enclausuramento ser mais tolerável: 
“Ganham pros vícios que a maior parte delas tem vícios” (Olivia). Toda a reclusa que trabalha 
no  estabelecimento  prisional,  tem  a  obrigação  de  separar  uma  quantia,  que  chamam  de 
reserva. Esta porção que é de 10% do valor total do salário. Para essas reclusas o dinheiro da 
reserva, tem sinónimo de recomeço e quiçá garantia de futuro, mesmo que não chegue para 
quase nada: “o dinheiro que está na reserva, evito mexer só se for mesmo necessário. porque 
estou a guardar o dinheiro para um dia mais tarde sair daqui e ter alguma coisa” (Paula).  

O trabalho como força econômica para além de ser um reforçador positivo para as 
empresas  e  estado  –  maior  número  de  subempregos,  menores  taxas  de  desemprego 
(WACQUANT, 2008) –, também o é para as reclusas. Muitas não têm suporte econômico de 
seus pares e percebem no trabalho a chance de subsistência dentro e fora da prisão. Seja para 
ajuntar na reserva, seja para comprar artigos de necessidade, seja para mantimento de vícios. 
Não obstante, o ordenado pelo trabalho produz formas de pulsão de vida e de aumento de 
autoestima. 

Dayanne Farias da Silva, Luísa Saavedra. DUPLA CLAUSURA 

54 

DOSSIÊ 

Discurso do trabalho como prática de resistência  

Como  supradito,  os  componentes  dos  dispositivos  disciplinares  que  nas  relações 
produzem discursos de “verdades” instaurados nos macros e micropoderes; não obstante é a 
partir desses movimentos que nascem os discursos de oposição. Na análise foucaultiniana do 
discurso,  é  necessário  a  instauração  da  interdiscursividade  que,  esboça  as  contradições, 
aflorando  as  diferenças  a  fim  de  promover  a  heterogeneidade  implícita  nos  discursos 
(FISCHER, 2001; SILVA e JÚNIOR, 2014). 

Essa heterogeneidade advém pelas lutas e resistências refletidas em forma de críticas 
e de usos intencionais do trabalho para benefício próprio das reclusas, como refere Foucault 
(1989, p.136) “a partir do momento em que há uma relação de poder, há uma possibilidade 
de resistência.”. Essas possibilidades de resistência estão demarcadas em discursos como os 
da  Maria,  ao  expressar  sua  insatisfação  com  o  valor  da  remuneração  que  ganha  versus  o 
trabalho que realiza diariamente, evocando um choque de relações de força, uma forma de 
resistência  ao  assujeitamento  pelas  práticas  laborais:  “Olhe  imagine,  na  costura,  se  for 
perceber o que elas ganham na costura aqui no EP e por lá fora, do que acha que vão chamar? 
Trabalho escravo”. 

O mesmo sentimento de injustiça e desvalorização da própria potência de trabalho 
como forma de insurreição está presente no discurso de Catarina quando diz: “Nem o dinheiro 
que eu recebo se justifica pelo trabalho que eu faço”. 

Na visão de Cohn, Costa e Gonçalves (2020) o trabalho deve ser focado na ocupação 
dos  indivíduos  a  fim  de  alcançar  a  reinserção  social,  bem  como  promover  a  autonomia  e 
independência, de modo a respeitar as habilidades desses indivíduos. Todavia não é isso que 
ocorre  nos  estabelecimentos  prisionais  onde  há  escassez  de  trabalho  –  agravada  pelo 
contexto pandêmico –, como refere Olívia: “Temos muitas reclusas pra pouco trabalho. Há 
muitas reclusas que não trabalham porque não há trabalho”. 

Trabalho  sem  respeito  aos  direitos  trabalhistas  (sem  comprovativos  do  trabalho 
exercido)  e  remuneração  ilusória  é  latente  no  discurso  de  Tereza,  que  mesmo  estando  a 
trabalhar,  tem  uma  visão  clara  e  crítica  sobre  seus  direitos,  não  se  assujeitando  em  ficar 
calada,  promovendo  micro  revoluções,  ao  ir  em  busca  de  seus  direitos,  contestando  as 
relações de poder das quais está inserida.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 44–62, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

55 

 

Isso é uma exploração… o que fazem aqui. Aquilo que nós fazemos aqui, não 
compensa.  Trabalhamos  um  mês  inteiro  para  nada.  Nós  nem  sequer 
recebemos recibos nenhuns, que eles são obrigados a nos dar os recibos, 
certo? Não fazem nada disso. nós perguntamos, “então, mas é ilegal, nós 
estamos a trabalhar pra uma firma, temos que receber alguma coisa…”  não 
nos dão nada.  
Para Foucault (1989, p. 126):  

a análise dos mecanismos de poder não tende a mostrar que o poder é ao 
mesmo  tempo  anônimo  e  sempre  vencedor.  Trata-se  ao  contrário  de 
demarcar as posições e os modos de ação de cada um, as possibilidades de 
resistência e de contra-ataque de uns e de outros.  

Outra  forma  de  resistência,  dá-se  através  do  uso  do  trabalho,  das  permissões  de 
circulação e socialização para a efetuação de negócios próprios, como presente no relato de 
Catarina: “É tudo para as pessoas andar a circular e entrar em maus vícios, fazer negócios. 
Dentro da cadeia é que se aprende o crime”. 

O uso do trabalho para benefício da própria imagem também está explícito na fala 
de  Carolina,  ao  explicar  que  grande  parte  das  reclusas  trabalha  para  ter  boa  ficha e  boas 
representações ao olhar do poder jurídico: “Dentro de um EP quem não trabalha, pra uma 
juíza é um bocado complicado Já vi pessoas a não ir a casa porque não trabalham”. 

De acordo com Souza, Costa e Lopes (2019) a ressocialização pelo trabalho atravessa 
as relações de gênero. Entretanto resultam em formas de produção estigmatizante, procuram 
construir  uma  identidade  laboral  nas  reclusas,  mas  produzem  uma  identidade  laboral 
fragilizada.  Não  obstante,  as  atividades  desenvolvidas  pelas  reclusas  giram  em  torno  dos 
serviços normativamente esperados de uma mulher: “Porque há muita gente aqui que passa 
12,15 anos a fazer a mesma coisa, e vai chegar lá fora e não sabe fazer outra coisa além de 
costurar” (Tereza). 

Dos papéis de gênero, as reclusas possuem um ponto de vista intrépido sobre as suas 
capacidades imanentes à possibilidade de exercer trabalhos não tão tipicamente “femininos”; 
todas as entrevistadas declararam que deveria haver mais trabalhos. A elas não interessa o 
tipo de trabalho, o importante é haver trabalho. 

Eu acho que deveria de haver mais do que o básico feminino, entende? Do 
que  lavanderia,  costura  e  cozinha,  porque  somos  mulheres.  Por  que  não 
investir, verificar, se não existem mulheres que não estejam… em quererem 
aprender eletricidade. E elas ficam e aprendem e passam a ser elas a arranjar 
tudo  o  que  é  eletricidade  na  cadeia.  É  um  trabalho  que  estão  sempre  a 

Dayanne Farias da Silva, Luísa Saavedra. DUPLA CLAUSURA 

56 

DOSSIÊ 

precisar. Por que não? Não tem que ser um trabalho tipicamente de homem, 
pode ser um trabalho de mulher também. (Vera) 

Porém, os discursos estigmatizantes não estão somente nas questões de gênero, mas 
também nas deficiências e etnia, bem como pelo fato de serem mulheres com passagem pela 
prisão. Para elas, ser mulher desviante; ser mulher mais velha; ser cigana; ser mulher PCD3; 
mulher pobre, por si só, é um ato de resistência: “Porque além de sermos julgadas na rua 
somos constantemente julgadas dentro da cadeia” (Vera). 

De acordo com Carlen (2007, p. 1012) “ao serem libertadas, as mulheres sentem- se 
confusas e culpadas quando têm de enfrentar problemas que são piores do que aqueles que 
tinham antes da prisão” Todos esses fatores são levados em conta quando questionadas sobre 
a causa da reincidência quando se é mulher pobre, Vera é assertiva ao dizer que: 

Aqui você tem família e um poder de cash muito elevado ou continua na base 
do crime. É minha opinião. A reincidência acontece na maior parte por conta 
disso. O desespero da falta de comida na mesa… o desespero leva a isso, e 
isso porque não há apoio, não há. E há muito estigma, a pessoa vai procurar 
trabalho lá fora e pedem-nos o registro criminal e está lá escrito que estamos 
a cumprir uma condicional. 

A vida para pessoas PCD lá fora não é fácil, pois os empregadores considerarem que 
pessoas  PCD  são  menos  produtivas  por  conta  de  suas  limitações  físicas:  “Foi  muito  difícil 
arranjar qualquer tipo de trabalho, porque há muita discriminação e isso dificulta as pessoas 
com deficiência a arranjarem trabalho” (Amélia). 

Mesmo com sua subjetividade invalidada pelo preconceito, no discurso de Amélia, é 
possível  perceber  como  se  apresentam  suas  insurreições  ao  contrapoder  dos  e  como  se 
manifesta sua forma de resistência devido aos estigmas que carrega: “Nunca desisti, mas não 
foi fácil, porque as pessoas não se lembram que as pessoas deficientes também têm vida e 
também têm que viver, porque não dão oportunidade de nem se quer conhecer, de deixar 
falar, não. É logo não” 

Os  assujeitamentos  relacionados  com  a  etnia  estão  presentes  no  discurso  de 
Elizabete quando relata situações que já vivenciou por ser de outra etnia: “Já me recusaram 
muitos trabalhos só pela etnia cigana”. 

3 Pessoa com deficiência 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 44–62, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

57 

 

O  fator  idade  propagado  pelos  discursos  instaurados  nas  teias  sociais,  também 
contribui  para  o  estigma  associado  a  mulheres  mais  velhas,  como  componente 
despotencializadora de suas forças de produção, tal qual, para a dificuldade de subsistir na 
sociedade  moderna  e  suas  tecnologias  de  controle:  “Porque  já  tenho  56  anos  e  sei  que 
ninguém vai me dar trabalho, vai ser muito difícil…” (Amélia). 

Os  discursos  também  são  práticas  descontínuas,  são  atos  de  resistência,  são  um 
contrapoder  em  busca  de  uma  identidade,  de  significação  que  determine  a  localização 
existencial de um sujeito que mesmo sendo corpo docilizado, busca romper o silêncio imposto 
pelas instâncias sociais e jurídicas do poder a fim de ser-se percebido e reconhecido pelos 
outros. Os discursos atrelados às práticas de resistência, se fortalecem em grupo de forma a 
criar estratégias de suporte emocional, segurança, redução de momentos de stress, além de 
sutis atos de confronto nas relações hierárquicas. (HASLAM e REICHER, 2012; SILVA e JÚNIOR, 
2014).  

Portanto quando as reclusas falam sobre trabalho, falam também sobre dinheiro, 
família, liberdade, ocupação, desejos, projetos, suas perspectivas de futuro e tempo. Ou seja, 
reproduzem discursos baseados em seus assujeitamentos pelo dispositivo disciplinar, pelas 
suas relações de poder e pelos discursos daquilo que elas entendem como efeitos da verdade 
conjuradas em suas realidades sociais. São produções do conhecimento biopolítico e outras 
formas de governo sobre a vida (e.g., poderes jurídicos, económicos, midiáticos, religiosos, 
patriarcalismo). 

Conclusão 

O documento “Regras Mínimas das Nações Unidas para o Tratamento dos Reclusos” 
da  ONU  (1955)  descreve  que  a  dinâmica laboral  deve  ser o  mais  parecida  possível  com o 
trabalho  no  contexto  de  liberdade,  funcionando  assim  como  uma  força  disciplinar  e 
modificadora para reintegração, reeducação e ressocialização das pessoas reclusas quando 
estiverem em liberdade, com pretensão da diminuição da reincidência. 

No entanto, ao longo deste estudo foi possível perceber como os enunciados dos 
discursos atrelados às práticas sociais e forças de produção pelo trabalho, corroboram para o 
assujeitamento  como  forma  de  torná-las  sujeitos  úteis,  produtivos,  e,  sendo  mulheres, 

Dayanne Farias da Silva, Luísa Saavedra. DUPLA CLAUSURA 

58 

DOSSIÊ 

reaprenderem  a  exercer  o  papel  normativamente  feminino  (CARLEN;  1983;  MATOS  e 
MACHADO, 2012) acontecendo assim a dupla clausura.  

Foi  possível  através  dos  inventários  sociodemográficos  e  consulta  aos  processos, 
esquadrinhar  as  histórias  de  vida  de  cada  reclusa  entrevistada  de  modo  a  entender  seus 
percursos até à condenação. São mulheres que em sua maioria desde a infância sofreram com 
problemas  de  foro  estrutural,  económico  e  emocional,  cuja  falta  de  maior  amparo  das 
instâncias dos macros e micropoderes, leva-as à rejeição social (SENRA, 2020). Por fim, “prisão 
continua a ser um mecanismo importante na gestão da pobreza e da marginalidade” (CARLEN, 
2007, p.1010). 

Através da análise dos discursos foucaultiniana, identificou-se três tipos de discurso 
ancorados pelos vínculos do trabalho. Todos esses discursos trabalham na construção dos 
sujeitos e em seus modos de subjetivação. Contudo é necessário indagar até que ponto, o 
discurso ressocializador propagado pelas instituições prisionais e a sujeição provocada pelo 
dispositivo  disciplinar,  é  realmente  benéfico  para  as  reclusas  em  suas  vidas  pós  cárcere, 
mediante  a  falta  de  amparo  governamental,  às  políticas  públicas  empobrecidas  que  não 
auxiliam  a  retoma  da  normalidade  de  vida,  para  além  das  dificuldades  económicas,  de 
reinserção social e empregabilidade.  

Acaso  devemos  nos  admirar  que  a  prisão  celular,  com  suas  cronologias 
marcadas,  seu  trabalho  obrigatório,  suas  instâncias  de  vigilância  e  de 
notação, com seus mestres de normalidade, que retomam e multiplicam as 
funções do juiz, se tenha tornado o instrumento moderno da penalidade? 
Devemos ainda nos admirar que a prisão se pareça com as fábricas, com as 
escolas,  com  os  quartéis,  com  os  hospitais,  e  todos  se  pareçam  com  as 
prisões? (FOUCAULT, 2014, p. 250) 

O estudo apresenta algumas limitações, percebido pela falta de outras intervenções 
para além da postura empática e abertura à escuta sem julgamentos dos relatos das reclusas. 
Mostrar-lhes  que  estão  verdadeiramente  sendo  levadas  a  sério  em  suas  narrativas  e 
sentimentos sobre a imanência do trabalho como parte da construção de suas subjetividades 
(DUBÉ e NORMANDIN, 1999; BRAGA; RAMOS; FERREIRA, 2012; MAITLAND  e GAYNOR, 2016; 
ENEMAN et al., 2019). 

 Todavia essa mesma abertura para o discurso dos modos de vida antes, durante e os 
planos  pós  reclusão,  apresentam  benéficos  já  que  grande  parte  dos  estudos  sobre  essas 
mulheres é voltado para os crimes cometidos e sobre suas vitimações – geralmente de foro 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 44–62, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

59 

 

sexual –. Dar a oportunidade de as reclusas atribuírem significados de suas rotinas laborais 
produz  efeitos  reforçadores  quanto  ao  sentimento  de  mais-valia,  reconhecimento  das 
próprias atividades e sentido de importância a elas atribuídas, produzindo consequentemente 
melhorias  à  saúde  mental.  O  discernimento  de  seus  direitos,  de  suas  limitações  e 
consequentemente  a  adoção  de  posturas  subversivas  entra  como  viés  empoderador, 
causando micro rupturas nos dispositivos disciplinares evocando efeitos transformadores. 

A importância deste estudo, portanto, foi de identificar similaridades no perfil das 
ofensoras  portuguesas  com  a  das  mulheres  de  outros  lugares  do  mundo.  De    despertar 
discussões  e  embasar  futuros  estudos  com  número  maior  de  participantes  em  outros 
contextos, no campo das prisões femininas portuguesas,  investigar sobre o real benefício do 
trabalho  e  em  que  proveito  se  faz  do  mesmo  na  reintegração  social  e  profissional  após 
cumprimento da pena,  e por fim, enfatizar a importância da escuta – atrelado ao papel de 
ajuda psicológica no alívio do contexto estressor prisional e promoção de bem estar mental 
(MARUNA, 2011)  –  atrelados à linha de pensamento foucaultiniana. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ANUMBA, Natalie; DEMATTEO, David; HEILBRUN, Kirk. Social Functioning, Victimization, and Mental 
Health among Female Offenders. Criminal Justice And Behavior, [S. l.], v. 39, n. 9, p. 1204-1218, 2012.  

BARCINSKI,  Mariana.  Mulheres  no  tráfico  de  drogas:  a  criminalidade  como  estratégia  de  saída  da 
invisibilidade social feminina. Contextos Clínicos, [S.L.], v. 5, n. 1, p. 52-61, 2012.  

BAUMAN, Zygmunt. Globalização: As consequências humanas. Jorge Zahar Editor Ltda. 1999. 

BEDMAR, Vicente L.; LEÓN, Nazaret T. Lifelong Learning of Gypsy Women in Spain. Procedia - Social 
And Behavioral Sciences, [S. l.], v. 46, p. 3119-3123, 2012.  

BRAGA,  Ana.  A.  N.  M.;  RAMOS  Daltro,  M.;  FERREIRA  Danon,  C.  A.  A  ESCUTA  CLÍNICA:  UM 
INSTRUMENTO  DE  INTERVENÇÃO  DO  PSICÓLOGO  EM  DIFERENTES  CONTEXTOS. Revista  Psicologia, 
Diversidade e Saúde, [S. l.], v. 1, n. 1, 2012.   

BUTLER, Judith. The psychic life of power: theories in subjection. Stanford: Stanford Univ. Press, 2006. 

CARLEN, Pat. Women’s Imprisonment. A Study in Social Control, Londres: Routledge and Kegan Paul, 
1983. 

CARLEN, Pat. A reclusão de mulheres e a indústria de reintegração. Análise Social, [s. l], v. 185, n. 42, 
p. 1005-1019, 2007. 

CARVALHO, Alexandre M. T. de. O processo de produção discursiva: Uma visão da contribuição de 
Michel Foucault ao debate epistemológico. Estudos e Pesquisas em Psicologia, [s. l], v. 1, n. 1, p. 62-
73, 2001.  

Dayanne Farias da Silva, Luísa Saavedra. DUPLA CLAUSURA 

60 

DOSSIÊ 

CHIES, Luiz A. B. Cemitério dos vivos: análise sociológica de uma prisão de mulheres. Sociologias, [S.L.], 
n. 13, p. 338-345, 2005.  

COHN,  Amélia;  COSTA,  Yuri  V.  C.;  GONÇALVES  Márcio.  A  laborterapia  como  violação  dos  direitos 
humanos como relatado na primeira inspeção nacional em comunidades terapêuticas. Unisanta Law 
And Social Science, [s. l], v. 2, n. 8, p. 54-70, 2020. 

DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Félix. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia. Rio de Janeiro: Editora 34. 
2007. 

DUBÉ, Éric; NORMANDIN, Lina. The mental activities of trainee therapists of children and adolescents: 
the  impact  of  personal  psychotherapy  on  the  listening  process. Psychotherapy:  Theory,  Research, 
Practice, Training, [S.L.], v. 36, n. 3, p. 216-228, 1999.  

ENEMAN, Marc; et al. Humanistic Psychiatry and Psychotherapy: listening to patients as persons in 
search of meaning. the case of schizophrenia. Journal Of Humanistic Psychology, [S.L.], v. 59, n. 2, p. 
148-169, 2019. 

ERICKSON, Jacob H.; BURGASON, Kyle A. The Influence of Structural Characteristics and Street Codes 
on Violent Female Offenders: a decade after Anderson’s initial observations. Journal Of Interpersonal 
Violence, [S.L.], v. 37, n. 7-8, p. 3905-3929, 2020.  

e 

Estatísticas 
em: 
<https://dgrsp.justica.gov.pt/Estat%C3%ADsticas-e-indicadores/Prisionais>.  Acesso  em:  15  maio. 
2022. 

indicadores 

Disponível 

DGRSP, 

2021. 

da 

FEDOCK, Gina; COVINGTON, Stephanie S. Strength-based Approaches to the Treatment of Incarcerated 
Women and Girls. Facilitating Desistance From Aggression And Crime, [S.L.], p. 378-396, 2022.  

FISCHER, Rosa M. B. Foucault e a análise do discurso em educação. Cadernos de Pesquisa, [S.L.], n. 114, 
p. 197-223, 2001.  

FOUCAULT, Michael. Arqueologia do Saber. Forense Universitária. 1997. 

FOUCAULT, Michael. Vigiar e punir. Leya. 2014. 

FOUCAULT, Michael. Microfísica do poder. (8th ed.). Graal. 1989. 

Gender Brief for UNODC Staff Mainstreaming gender in Organized Crime & Illicit Trafficking projects. 
[s.l: 
em: 
<https://www.unodc.org/documents/Gender/Thematic_Gender_Briefs_English/Org_crime_and_traf
ficking_brief_23_03_2020.pdf>. Acesso em: 10 abril. 2022. 

Disponível 

2020. 

s.n.], 

GOFFMAN, Erving. Manicômios, prisões e conventos. Perspectiva. 1961. 

GUERRA,  Elaine  l.  D.  A.  Manual  de  pesquisa  qualitativa.  (1st  ed.)  Belo  horizonte:  Grupo  anima 
educação. 2014. 

HAMILTON, Paula. School books or wedding dresses? Examining the cultural dissonance experienced 
by young Gypsy/Traveller women in secondary education. Gender And Education, [S.L.], v. 30, n. 7, p. 
829-845, 2018.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 44–62, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

61 

 

HASLAM, Alexander S.; REICHER, Stephen D. When Prisoners Take Over the Prison. Personality And 
Social Psychology Review, [S.L.], v. 16, n. 2, p. 154-179, 2012.  

LIMA, Gigliola M. B. de et al. Mulheres no cárcere: Significados e práticas cotidianas de enfrentamento 
com ênfase na resiliência. Saúde Debate, [s. l], v. 98, n. 37, p. 446-456, 2013.  

MATOS, Raquel; MACHADO, Carla. Reclusão e laços sociais: Discursos no feminino. Análise Social, [s. 
l], v. 185, n. 42, p. 1051-1054, 2007.  

MATOS,  Raquel;  MACHADO,  Carla.  Criminalidade  feminina  e  construção  do  género:  emergência  e 
consolidação das perspectivas feministas na criminologia. Análise Psicológica, [S.L.], v. 30, n. 1/2, p. 
33-47, 2012.  

MAITLAND,  Daniel  W.  M.;  GAYNOR,  Scott  T.  Functional  analytic  psychotherapy  compared  with 
supportive listening: an alternating treatments design examining distinctiveness, session evaluations, 
and interpersonal functioning. Behavior Analysis: Research and Practice, [S.L.], v. 16, n. 2, p. 52-64, 
2016. 

Regras Mínimas das Nações Unidas para o Tratamento de Reclusos (Regras de Nelson Mandela). [s.l: 
s.n.], 
<https://www.unodc.org/documents/justice-and-prison-
reform/Nelson_Mandela_Rules-P-ebook.pdf>. Acesso em: 8 maio. 2022. 

Disponível 

1955. 

em: 

SAAVEDRA, Luísa. Introdução: Perspectivas feministas em comportamento desviante. Ex Aequo, [s. l], 
n. 28, p. 9-15, 2013.  

SAAVEDRA,  Luísa;  et  al.  Men  and  women’s  prisons  in  the  portuguese  press:  the  gender  of 
punishment. Punishment & Society, [S.L.], v. 21, n. 1, p. 28-46, 2019. 

SENRA,  Luciana  Xavier.  Psychology  in  the  Brazilian  Prison  System:  an  account  of  professional 
experience. Advances In Anthropology, [S.L.], v. 10, n. 01, p. 61-79, 2020.  

SILVA, Giuslane. F. da; JÚNIOR, Sérgio. S. da. M. O discurso em Michel Foucault. Revista Eletrônica 
História em Reflexão, [s. l], v. 16, n. 8, p. 55-61, 2014.  

SOUZA,  Eloisio.  M.  de;  COSTA,  Alessandra,  S.  M.  da;  LOPES,  Beatriz  C.  Ressocialização,  trabalho  e 
resistência: mulheres encarceradas e a produção do sujeito delinquente. Cadernos Ebape.Br, [S.L.], v. 
17, n. 2, p. 362-374, 2019.  

STANOJOSKA,  Angelina;  JURTOSKA,  Julija.  Ladies  Or  Criminals:  an  exploratory  study  of  patterns  of 
female criminality in the republic of macedonia. Zenodo, [S.L.], v. 13, p. 147-163, 2018. 

STEYN,  Francois;  BOOYENS,  Karen.  A  profile  of  incarcerated  female  offenders:  implications  for 
rehabilitation policy and practice. Acta Criminologica: African Journal Of Criminology & Victimology, [s. 
l], v. 4, n. 30, p. 33-54, 2017.  

THOMPSON, Heather Ann. The Prison Industrial Complex. New Labor Forum, [S.L.], v. 21, n. 3, p. 39-
47, 2012. 

CAMPANIELLO, Nadia. Women in crime. Iza World Of Labor, [S.L.], v. 2, n. 105, p. 1-11, 2019.  

WACQUANT, Loïc. O lugar da prisão na nova administração da pobreza. Novos Estudos - Cebrap, [S.L.], 
n. 80, p. 9-19, mar. 2008. 

Dayanne Farias da Silva, Luísa Saavedra. DUPLA CLAUSURA 

62 

DOSSIÊ 

WILDING,  Danny.  The  Educational  Experiences  of  Gypsy  Travellers:  The  impact  of  cultural 
dissonance. Reinvention: A Journal Of Undergraduate Research, [s. l], v. 1, n. 1, p. 1-12, 2008. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 44–62, jan./abr. 2022 

