DOSSIÊ 

“AJEITAM ISSO ENTRE ELES, UNS COM OS OUTROS”: OS USOS DA HOMOSSEXUALIDADE NO DEBATE 

“THEY SETTLE THIS AMONG THEMSELVES, ONE WITH THE OTHER” THE USES OF HOMOSEXUALITY IN THE ASIAN 

DA IMIGRAÇÃO ASIÁTICA NO SÉCULO XIX1 

IMMIGRATION DEBATE IN THE 19TH CENTURY 

indianos  no  continente. 

João Ítalo de Oliveira e Silva ∗ 
joao_italo@hotmail.com. 
RESUMO: A homossexualidade nem sempre foi um tema abertamente discutido nos meios intelectuais 
ou nas rodas de amigo. Linguagens sutis e dúbias foram utilizadas para descrever a prática sexual entre 
dois homens. As acusações de sodomia e pederastia aparecem de maneira sutil na documentação da 
imigração  asiática  para  a  América.  As  insinuações  estão  presentes,  encobertas,  quase  como  um 
murmúrio da documentação, que toca no assunto sempre deixando a mensagem subentendida. Este 
artigo analisará algumas dessas menções, muitas vezes perdidas em meio a outras discussões mais 
recorrentes  sobre  a  entrada  de  chineses  e 
Insinuações  sobre  a 
homossexualidade  entre  os  trabalhadores  asiáticos  foram  recolhidas  em  documentos  de  Cuba,  da 
Guiana Inglesa e do Brasil, em um esforço de abordar um tema pouco explorado na historiografia. As 
menções  serviam  sempre  a  um  propósito  dentro  do  debate  em  torno  da  imigração  contratada 
(indentured) no século XIX. 
PALAVRAS-CHAVE: Homossexualidade, Imigração asiática, Indentured. 
ABSTRACT: Homosexuality has not always been an openly discussed topic among intellectuals or on 
friend circles. Subtle and dubious languages were often used to describe sexual intercourse between 
two men. The accusations of sodomy and pederasty appear subtly in  the documentation  of Asian 
immigration  to  America.  The  insinuations  are  present,  hidden,  almost  like  a  murmur  from  the 
documentation  that  approaches  the  topic,  always  leaving  the  message  unspoken.  This  article  will 
analyze some of these mentions, often lost amid other more recurrent discussions about the entry of 
Chinese and Indians on the continent. Insinuations about homosexuality among Asian workers were 
collected in documents from Cuba, British Guiana and Brazil, in an effort to address a topic that has 
been little explored in historiography. The mentions always served a purpose within the intense debate 
around indentured immigration in the second half of the 19th century. 
KEYWORDS: Homosexuality, Asian immigration, Indentured labour. 

O  escritor  e  jornalista  piemontês/italiano  Antonio  Carlo  Napoleone  Gallenga 
trabalhou para o periódico inglês Times entre 1866 e 1873, quando viajou para vários locais 
como correspondente do jornal. A Guerra de Dez Anos (1868-1878) levou o jornalista à Cuba 
no princípio de 1873 e com a missão de fornecer ao Times artigos sobre o conflito na ilha 
caribenha. A primeira experiência do autor nos trópicos rendeu um relato de viagem crítico e 
criterioso, publicado em 1873 sob o título de “A pérola das Antilhas”. 

O jornalista já havia morado alguns anos em Madri e, por isso, demonstrou interesse 
na insurreição, buscando sempre se aprofundar nas relações entre colônia e metrópole e no 

1 Esse artigo é resultado da tese de Doutorado realizada sob a orientação da professora Regina Horta Duarte. 
∗ Doutorado em História pela Universidade Federal de Minas Gerais. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 80–97, set./dez. 2022 

Recebido em 08 de dezembro de 2022 
 

Aprovado em 11 de abril de 2023 

DOSSIÊ 

81 

 

posicionamento político dos grandes proprietários cubanos. As relações de trabalho na ilha 
também chamaram a atenção, em especial a escravidão que ainda vigorava. O autor dedicou 
um  capítulo  para  discutir  o  tema,  outro  para  refletir  sobre  os  senhores  proprietários  de 
escravos e um terceiro tópico para contemporizar sobre o futuro da emancipação. A relação 
entre escravidão e as novas formas de trabalho ganharam destaque em meio a esse debate, 
em especial a mão de obra chinesa e os seus contratos de trabalho. 

Antonio  Gallenga  visitou  algumas  fazendas,  onde  trabalhadores  chineses  eram 
empregados  e  presenciou  o  tratamento  precário  recebido  pelos  “pobres  asiáticos”.  Ele 
denunciou o descaso e conivência do governo com a situação. O jornalista perguntou a um 
dos  proprietários  que  utilizava  somente  mão  de  obra  livre  chinesa  “como  essa  grande 
quantidade trabalhadores no auge da sua juventude conseguiam viver sem as tormentas de 
todos os homens e conseguir dispensar a presença de mulheres.”2 A resposta do interlocutor 
foi  descolada  e  despreocupada:  “ajeitam  isso  entre  eles,  uns  com  os  outros.”3  O  relato 
continuou, ainda no mesmo parágrafo, com a descrição da organização das “gangs” (grupos 
de trabalho) e da maior eficácia obtida quando o líder do grupo também era chinês.  O autor 
não se deteve a refletir sobre as práticas sexuais dos imigrantes subentendida na frase do 
fazendeiro (GALLENGA, 1873, p. 128). 

A  menção  ao 

relacionamento  entre  dois  homens  aparece  de 

forma 
descompromissada no texto de Antonio Gallenga sem alarde e sem problematização, logo 
após a descrição de atos moralmente condenáveis cometidos pelos chineses: consumo de 
ópio, jogo e trapaça. O proprietário expunha a necessidade de permitir que os imigrantes se 
entregassem a todos os tipos de hábitos grosseiros e brutais para conseguir mão de obra para 
a  sua  propriedade.  Gallenga  e  outros  poucos  interlocutores  da  época  aventaram,  muito 
timidamente, a ocorrência de práticas sexuais entre homens graças à desproporcionalidade 
entre os gêneros, mulheres imigrantes representavam menos de 1%. 

O escritor e ensaísta cubano Miguel Barnet mencionou essa mesma prática em seu 
livro  “Biografia  de  um  Cimarrón”  escrito  a  partir  de  relatos  de  Esteban  Montejo,  um  ex-
escravizado que, quando jovem, fugira da sua fazenda. O texto publicado em 1968 remontaria, 

 

2 O trecho original em inglês: I asked the owner of one of the free estates how so many labourers in the prime of 
youth could live thus out of all the haunts of other men and manage to dispense with women. 
3 O trecho original foi escrito em espanhol, apesar do texto ser em inglês: “Arreglan esto entre ellos, uno com 
otro.” 

João Ítalo de Oliveira e Silva. “AJEITAM ISSO ENTRE ELES, UNS COM OS OUTROS” 

82 

DOSSIÊ 

segundo  o  autor,  a  vida  dos  camponeses  negros  na  Cuba  colonial,  retratando  a  rotina  de 
trabalho, as  festas,  a  discriminação  racial  e as cerimônias religiosas,  por exemplo.  Em  um 
momento do livro, Barret reproduziu a sensação de solidão vivida por Esteban causada pela 
escassez de mulheres, que levava alguns homens a fazerem sexo entre eles e não quererem 
esposas.  Alguns  deles  viviam  uma  relação  homoafetiva,  onde  o  parceiro  perfazia  tarefas 
supostamente femininas como lavar as roupas e cozinhar para o companheiro. A sodomia não 
seria uma prática sexual vinda África, segundo o entrevistado, uma vez que as pessoas mais 
velhas  não  gostavam  dessas  uniões  entre  homens.  Esteban  Montejo,  no  entanto,  não  se 
incomodavam com a vida desses casais (BARNET, 1977, p. 17). 

A descrição aberta e clara da vivência entre dois homens não era muito comum entre 
os  relatos  do  século  XIX.  Montejo  recordou  uma  experiência  dentro  da  comunidade  afro-
cubana  de  homens  que  não  apenas  tinham  relações  sexuais,  mas  que  moravam  juntos. 
Relatos  abertos  como  esse  de  uma  experiência  homoafetiva  que  ultrapassa  a  lógica  das 
interações sexuais entre dois homens não era comum e não encontramos nada parecido nos 
documentos sobre a imigração chinesa. O tema esteve presente em alguns textos de forma 
subentendida  em  breves  comentários  sobre  hábitos  “não-naturais”  cometidos  por  esses 
imigrantes.  Termos  como  sodomia  ou  pederastia  não  aparecem  nas  poucas  linhas  dos 
documentos  que  mencionam  o  assunto.  A  homossexualidade  aparece  como  uma 
consequência da desproporcionalidade de gênero dentro da comunidade. 

Este artigo discutirá o silêncio presente na documentação e na historiografia sobre a 
homossexualidade  entre  os  imigrantes  asiáticos  na  segunda  metade  do  século  XIX. 
Acreditamos, na verdade, que não se configura em um silêncio, mas em um murmúrio das 
fontes  sobre  um  comportamento  sexual,  que  raramente  era  abertamente  discutido  pelas 
dezenas de intelectuais, médicos, fazendeiros, juízes, funcionários públicos e outras tantas 
pessoas  que  debateram  a  entrada  e  a  permanência  desses  imigrantes.  O  tema  quando 
relatado  acontece  normalmente  de  forma  indireta  e  com  pouco  destaque  nos  textos,  em 
algumas linhas apenas.  

O  texto  foi  separado  em  dois  momentos.  O  primeiro  deles  discutirá  uma 
documentação relevante sobre a investigação de um caso de sodomia em uma embarcação 
que trazia imigrantes indianos para a Guiana Inglesa. O relato consiste em um raro momento 
em  que  o  tema  foi  abertamente  abordado  e,  por  isso  escolhemos  essa  documentação.  O 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 80–97, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

83 

 

segundo momento do texto analisará documentos brasileiros, guianense e ingleses e discutirá 
os  diferentes  usos  da  ideia  de  homossexualidade.  A  escolha  das  fontes  buscou  revelar  os 
diferentes momentos em que o tema é sugerido na documentação, mas não necessariamente 
abordado.  Os  documentos  selecionados  revelam  também  como  a  acusação  de  cometer 
relações  sexuais  entre  homens  pode  ser  apropriado  por  defensores  e  por  opositores  da 
imigração asiática.  

O caso de sodomia no navio Mersey 

O cirurgião superintendente do navio Mersey, Arthur Harrison, tomou conhecimento 
do caso de dois homens que teriam cometido o ato de sodomia à noite por meio da denúncia 
do seu assistente, Abdul Wahed, às 08:00 da manhã do dia 25 de setembro de 1898. O navio 
Mersey transportava trabalhadores indianos de Calcutá para Demerara, na Guiana inglesa, e 
o caso teria ocorrido às 23:40 do dia 24 de setembro, quando a embarcação passava pelo Cabo 
da Boa Esperança. O médico pediu para que os jovens fossem trazidos perante ele para que 
fossem devidamente inqueridos sobre o ocorrido. Os rapazes se apresentaram ao capitão 
após o jantar e foram interrogados sobre o acontecimento ao lado Rambuccus, o funcionário 
do navio responsável por flagrar os dois jovens. 

Rambuccus relatou ter flagrado os jovens cometendo o ato da sodomia embaixo de 
um cobertor. Os jovens escutaram o relato e negaram ter cometido o ato, porém confessaram 
posteriormente. Segundo a descrição do médico da embarcação, eles admitiram que fizeram 
o ato por prazer, apesar do doutor não lembrar especificamente das palavras usadas. As fichas 
de  imigração  mostram que  os  rapazes  eram  solteiros  e  tinham  entre 20  e  22  anos.    Nabi 
Bakish, o mais jovem deles, foi preso e amarrado em uma escora até o fim da viagem, junto a 
um outro imigrante que tinha pulado do navio. Mohangoo foi condenado a limpar o deck do 
navio todos os dias entre 6:00 e 18:00 horas e teve o seu pênis ferido em um procedimento 
conduzido pelo cirurgião.4  

Nabi Bakish confessou que permitia há mais de dez anos que homens cometessem 
atos de “bestialidade” com ele. Mohangoo teria penetrado o outro rapaz e, por isso, o médico 

 

4 A palavra que aparece no documento foi “blister”, que se refere a póstulas, feridas causadas por bolhas.  Varíola, 
herpes e dermatites são algumas das doenças que podem causar “blisters”. Não fica claro na documentação 
como o cirurgião fere a genitália do rapaz. Encontramos relatos na literatura de cauterizações e “blistering” da 
genitália e das coxas de mulheres no século XIX. Ver o texto de René Spitz (2017). 

João Ítalo de Oliveira e Silva. “AJEITAM ISSO ENTRE ELES, UNS COM OS OUTROS” 

84 

DOSSIÊ 

responsável pelo navio resolver ferir o pênis dele como uma forma de prevenção.  As feridas 
mais  que  uma  punição  merecida, de  acordo  com o  médico,  mas  também  uma atitude  de 
prevenção para que o jovem não cometesse os atos novamente. O cirurgião já teria ouvido 
casos  em  que  jovens  tiveram  os  seus  pênis  feridos  como  prevenção  para  que  não  se 
repetissem os casos de masturbação entre garotos.5 O capitão do navio teria aprovado as 
medidas  adotadas  pelo  cirurgião,  que  definiu  a  forma  de  punição  sem  consultar  o 
ordenamento jurídico inglês (British Guiana 1898).  

O dossiê sobre “A punição por sodomia dispensada a Nabi Kash e Mohangoo no navio 
Mersey” traz diferentes depoimentos sobre o caso, que levam a conclusões diversas sobre o 
ocorrido. O funcionário do navio Abdul Wahed, responsável por levar o caso ao cirurgião, 
estava presente quando os jovens admitiram ter cometido os atos de sodomia perante outras 
autoridades.  Nabi  Kash,  um  dos  réus,  teria  confessado  a  Wahed  posteriormente  que 
Rambuccus, o marinheiro responsável pelo flagra, e seu superior, Salikram, teriam ameaçado 
os dois jovens, obrigando-os a confessarem os crimes. O motivo da ameaça teria sido um 
desentendimento ocorrido entre Nabi Kash e Rambuccus, cujo motivo Abdul Wahed não tinha 
conhecimento (British Guiana 1898). 

A versão da estória vai ganhando outros contornos a partir do momento em que 
outras testemunhas prestaram o seu depoimento. Rambuccus declarou que conhecia um dos 
réus, Nabi Kash, ao longo de um mês na cidade de Fizabad na Índia, onde ele ocupava o cargo 
de Sirdar (líder) do “depot” – local onde os imigrantes se hospedavam antes de emigrar. O 
funcionário declarou, no entanto, não ter nenhum tipo de desavença com o réu em questão. 
(British Guiana 1898) Os documentos do processo não trouxeram depoimentos de Nabi Kash 
ou  de  Mahongoo,  dificultando  a  contraposição  das  afirmações.  A  análise  dos  outros 
depoimentos revelou, no entanto, algumas brechas e lacunas que foram preenchidas sobre o 
flagra dos rapazes.  

Rambuccus afirmou ter encontrado os dois homens embaixo de um mesmo cobertor, 
algo que era proibido.  O funcionário tirou a coberta e presenciou Nabi Kash dormindo com 
Mahoongo deitado sobre a sua barriga. Os jovens não responderam ao funcionário, quando 

 

5  A  masturbação  passou  a  ser  punida  mais  severamente  a  partir  da  segunda  metade  do  século  XIX  com 
procedimentos  cirúrgicos, que  correspondiam  no  caso  da  Inglaterra  a 19,2%  dos  tratamentos.  A cirurgia  de 
fimose também chegou a ser indicada a jovens para evitar a masturbação, mesmo àqueles que não tinham 
necessidade como uma medida de efeito moral. Ver René Spitz (2017). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 80–97, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

85 

 

interpelados sobre o que faziam. Rambuccus relatou não ter visto as “partes privadas” de 
nenhum dos dois rapazes e tampouco percebeu se as vestimentas (babas) estavam arriadas 
ou desamarradas. A testemunha diz claramente que não enxergou o “anus” nem o “penis” de 
nenhum dos dois rapazes, logo não teria flagrado nenhum ato. A acusação estaria baseada em 
uma  suspeita  despertada  pela  posição  que  os  jovens  se  encontravam.6  Rambuccus  teria 
prontamente  alertado  o  seu  superior,  Salikar,  e  não  teria  ouvido  nenhuma  confissão  dos 
jovens (British Guiana 1898). 

O outro relato disponível contradiz em alguns pontos a descrição dos acontecimentos 
por Rambuccus. Salikar declarou que ao chegar no dormitório teria interpelado aos demais 
imigrantes que ali dormiam o que teria acontecido. Os homens disseram que Rambuccus teria 
puxado o cobertor e sacudido os rapazes, despertando-os. Rambuccus teria dito que os jovens 
estavam “cometendo sodomia”, mas Salikar não estava muito convencido disso. Os rapazes 
tinham a aparência de quem havia acabado de acordar, com olhos claramente pesados de 
sono. Salikar procura se isentar de qualquer conhecimento sobre onde os imigrantes dormiam 
e procura deixar claro que não conhecia os jovens. O funcionário afirmou também que não 
tinha conhecimento de nenhuma briga deles com Rambuccus, que nunca ameaçara nenhum 
deles e que tampouco ouvira a confissão desses atos (British Guiana 1898). 

O  caso  foi  levado  ao  advogado  geral  da  Guiana  Inglesa  (Attorney  General)  que 
resolveu não processar os dois jovens pelos atos de sodomia. A decisão era baseada em oito 
irregularidades observadas nos procedimentos conduzidos pelo cirurgião geral. O médico não 
teria conduzido a investigação de forma apropriada, esperando para inquerir os réus e as 
testemunhas apenas depois do jantar, quase 10 horas após o ocorrido. O profissional não teria 
realizado nenhum tipo de exame médico, que pudesse comprovar se o ato teria realmente 
ocorrido. O depoimento dos réus também deveria ter sido tomado, por escrito, tendo em vista 
a “gravidade da acusação” (British Guiana 1898). 

O  advogado  geral  destacou  ainda  que  as  atitudes  do  cirurgião  não  levaram  em 
consideração  as  leis  criminais  inglesas,  tendo  aplicado  punições  que  não  tinham  nenhum 
embasamento legal.  As punições teriam levado em consideração a necessidade de impor 

 

6 O trecho original diz: “I did not see his private parts, I did not see his anus I did not see Mahungu’s pênis in 
Nabibux anus, but from their position I suspected that they were commiting Sodomy.” As grafias dos nomes 
variam ao longo do texto. Eu adotei a grafia presente no título da documentação.  

João Ítalo de Oliveira e Silva. “AJEITAM ISSO ENTRE ELES, UNS COM OS OUTROS” 

86 

DOSSIÊ 

disciplina  no  navio,  o  que  evidencia,  para  o  magistrado,  uma  vontade  de  imprimir 
responsabilidade aos dois jovens. As punições escolhidas teriam sido muito violentas e, por 
isso,  violariam  a  regra  de  número  165  relacionada  à  imigração  colonial,  que  proibia  o 
tratamento duro dos imigrantes (British Guiana 1898). 

O caso de sodomia no navio Mersey levanta uma questão importante e pouquíssimo 
trabalhado na historiografia sobre a imigração asiática – chinesa e indiana – para as Américas, 
as relações sexuais entre os trabalhadores contratados (indentured) e os diferentes usos da 
homossexualidade no debate sobre a imigração asiática. Os acusados de cometerem o ato, 
Nabi Bakish e Mohangoo, eram jovens indianos, respectivamente 20 e 22 anos, solteiros em 
uma corrente migratória com grande desproporcionalidade entre o gênero dos imigrantes. 
Essa diferença era menos gritante entre os trabalhadores vindos da Índia. O navio Mersey, por 
exemplo, transportou 436 homens contra 192 mulheres, o que configura uma proporção de 
um terço de mulheres (British Guiana 1898). 

Havia uma constante suspeita de que esses rapazes mantinham relações entre si, o 
que fica claro em um momento da documentação em que Rabiccus descreve ser proibido que 
os homens compartilhassem a mesma coberta. Tais regras já refletem o receio ou, talvez, a 
recorrência das relações sexuais entre os imigrantes. Autoridades inglesas temiam que não 
apenas  os 
imigrantes,  mas  também  os  administradores  coloniais  e  os  soldados, 
principalmente quando separados de suas esposas, optassem pela sodomia nos ambientes 
“quentes  e  decadente”  das  colônias.  O  historiador  Robert  Aldrich  recuperou  textos  do 
explorador Richard Burton de que os trópicos com as suas altas temperaturas eram lugares 
propícios para o “vício”, que era “popular e endêmico” nessas regiões (ALDRICH, 2002, p. 30-
31).  

 

As  colônias  serviam  em  alguns  momentos  como  um  campo  livre  para  a 
experimentação de regras, que poderiam, em algumas situações, atrair uma grande oposição 
na 
Inglaterra.  O  historiador  H.  G.  Cocks  relata  um  aumento  de  visibilidade  da 
homossexualidade na sociedade inglesa ao longo da segunda metade do século XIX (COCKS, 
2003, p. 1).  A introdução da condenação do ato sexual entre homens no Código Penal Indiano 
em 1860 simbolizou um marco na difusão de leis contrárias à relação sexual entre homens em 
todo o Império Britânico. As leis introduzidas pelos ingleses deixaram um legado em grande 
parte  das  suas  colônias  que,  até  hoje,  mantém  a  legislação  colonial  de  criminalização  da 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 80–97, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

87 

 

homossexualidade.  O  legado  britânico  seria  mais  severo  que  a  criminalização  deixada  por 
franceses, espanhóis e alemães. (GUPTA, 2008, p. 8-9) 

 O Império Britânico criou um artigo específico no Código Penal Indiano de 1860, que 
codificava o crime nas relações sexuais entre homens. O artigo 377 determinava a prisão de 
dez anos de qualquer pessoa que tivesse performado voluntariamente relação “carnal” contra 
a ordem da natureza com homens, mulheres ou animais. Além da prisão, a aplicação de multa 
também deveria ser aplicada. O artigo trazia uma explicação clara de que a penetração era 
suficiente para constituir a relação “carnal”. (HAN e O’MAHONEY, 2018, p. 3). O texto sofreu 
alterações, que podem ser atribuídas ao uso dos termos e ao esmiuçamento das práticas. As 
primeiras versões discriminavam atos como toques com o “intuito de gratificar a luxuria não-
natural” e não mencionavam a questão da penetração de forma clara e objetiva. (GUPTA, 
2008, p. 17-18) 

O artigo revela parte do procedimento que deveria ter balizado as ações do cirurgião 
e  do capitão  do  navio Mersey,  no caso  de  sodomia  a  bordo.  A  prisão  era  a  punição  mais 
correta, até que uma autoridade responsável viesse a avaliar o caso. A mutilação da genitália 
não era aceitável, conforme destacou o advogado geral que analisou o caso. Vale ressaltar 
também, que o flagra de Rambuccus não poderia ser enquadrado, caso fosse a jurisdição, no 
Código Penal Indiano, uma vez que a penetração não tinha sido testemunhada por Rambuccus 
e os jovens tampouco tinham sido examinados. O relato revelava que eles apenas dormiam 
juntos sob o mesmo cobertor e que foram encontrados abraçados.  

O ponto mais interessante nesse caso é o uso da homossexualidade e da legislação 
colonial por um funcionário inglês de origem indiana para se vingar de um jovem com quem 
havia brigado. O gênero já havia sido usado para desmerecer e criticar monarcas, conforme 
salientou Joan Scott (1995) e a sexualidade foi utilizada nesse caso para privar esses imigrantes 
de respeito e de poder.  A acusação de Rambuccus levou a uma punição imediata aos dois 
réus sem a observação de regras e procedimentos. A prisão de Nabi Bakish durou todo o 
restante da viagem, mais de um mês, enquanto a prisão de Nanhwa – jovem que tinha pulado 
em alto mar depois de brincadeiras com outros imigrantes –, durou apenas algumas horas. 
(Inspection Report, p. 8) O cirurgião argumentou que a punição exemplar do primeiro era 
importante  para  a  manutenção  da  disciplina  dentro  da  embarcação.  A  comparação  das 

João Ítalo de Oliveira e Silva. “AJEITAM ISSO ENTRE ELES, UNS COM OS OUTROS” 

88 

DOSSIÊ 

punições leva a refletir a noção de disciplina do médico, que considerava a sodomia muito 
mais perigosa à ordem do navio do que um jovem que se atirou ao alto mar por brincadeiras. 

Homossexualidade e os difere argumentos morais contra a imigração 

O desenvolvimento econômico entre a segunda metade do século XIX e as primeiras 
décadas do século XX teve sustentação em duas vastas correntes migratórias internacionais 
que forneceram mão de obra barata. Calcula-se que 50 milhões de pessoas saíram da Europa 
e que um número semelhante de trabalhadores migrou da Índia e da China para trabalhar em 
plantações, minas e em grandes projetos de construção civil (LAI, 2010, p. 35). Entre 1850 e 
1880, a América consolidou-se como um destino relevante para esses trabalhadores, porém 
nunca  chegou  a  atrair  a  maioria  desses  migrantes.  Calcula-se  que  na  década  de  1850, 
aproximadamente  60%  dos  chineses  que  deixavam  a  terra  natal  dirigiam-se  a  localidades 
dentro do continente asiático. Esse número cresceu para 75% nos anos 1870 e para 90% na 
década seguinte (MCKEOWN, 2010, p. 99). 

A abolição da escravidão no Império inglês em 1834 e a pressão pelo fim do tráfico 
negreiro nas décadas seguintes estimularam a busca por alternativas para suprir a demanda 
por mão de obra. Os imigrantes asiáticos, indianos e chineses, foram transportados nesse 
período a vários países do mundo.  De acordo com Look Lai, um pouco mais de meio milhão 
de asiáticos teriam entrado somente na América inglesa sendo que metade deles na Guiana. 
Os indianos, contudo, representariam com 80% desse número. Os principais destinos para os 
chineses teriam sido Cuba e Peru que receberam mais de 100 mil trabalhadores cada. (LAI, 
1998, p. 3-4) 

O  transporte  de  milhões  de  pessoas  para  quase  todos  os  continentes  do  mundo 
contribuiu para alçar a imigração asiática a um lugar de destaque nas reuniões de intelectuais, 
políticos, diplomatas e fazendeiros. O tema dava brechas para se discutir relações laborais, 
abolicionismo,  miscigenação,  participação  dos  movimentos  sindicais  e  até  mesmo 
protecionismo  econômico.  Havia  muita  discussão  sobre  como  seria  o  futuro  dos  países 
receptores  após  a  entrada  de  tantas  pessoas  com  uma  cultura  e  uma  raça  tão  diferente. 
Receava-se  que  as  transformações  morais  pelas  quais  as  sociedades  passariam  após 
incorporarem  esses  trabalhadores.  Separamos,  mais  especificamente,  os  usos  que  alguns 
autores fizeram da sexualidade para construírem estereótipos e cenários catastróficos para 
os seus respectivos países. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 80–97, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

89 

 

A  relação  sexual  entre  homens  aparece  como  um  fator  moral,  emblemático  da 
degradação  causada  pela  imigração  asiática.  O  reverendo  escocês  Robert  Duff  acusou  a 
imigração asiática, desenvolvida após a emancipação, de introduzir práticas extremamente 
prejudiciais à sociedade. O “sexo ilícito entre os sexos” seria o vício mais constante na Guiana 
Inglesa, que prevalecia entre os “pagãos” que tinham sido trazidos e espalhados pela colônia. 
O ato da “sodomia” e da “bestilialidade” era praticada entre coolies – sinônimo de indianos 
na Guiana Inglesa –, e chineses nas suas formas mais “revoltantes” e “imundas” (DUFF, 1866, 
p. 319). 

As  raízes  desse  problema  estavam,  segundo  o  reverendo,  ligadas  à  estrutura  da 
imigração, que recrutava quantidades desproporcionais de homens e de mulheres. Os dados 
apresentados por Robert Duff denunciam a proporção de uma mulher para cada três homens 
trazidos da Índia para a Guiana Inglesa. O sistema de castas consistia em um outro agravante, 
uma vez que mais de 40% dos imigrantes indianos estavam impedidos de ter relações sexuais 
com  indivíduos  de  castas  diferentes.  Tal  desproporção  teria  sido  responsável  por  outros 
problemas como inveja, assassinatos e outros crimes causados pela infidelidade feminina. A 
proporção entre as mulheres e homens chineses não foi mencionada pelo autor (DUFF, 1866, 
p. 319-320). 

O argumento desenvolvido pelo Reverendo Duff vai ao encontro com o pensamento 
de intelectuais em diferentes sociedades receptoras de trabalhadores asiático, a imigração 
proporcionava a degradação moral da população. No Brasil, o médico abolicionista Nicolau 
Moreira, ferrenho opositor do estabelecimento da imigração chinesa, destacava o dano que 
a entrada desses trabalhadores traria para a composição racial do país. Os argumentos raciais 
e o medo da miscigenação eram o principal receio de Moreira, que também alertava para os 
riscos da “disseminação de vícios hediondos que a moralidade condena e a natureza repugna”. 
Os vícios hediondos a que o autor se refere podem estar relacionados com o jogo e o consumo 
do ópio. As práticas que “a natureza repugna” provavelmente são uma referência às relações 
sexuais entre homens. De acordo com Moreira, esses vícios eram tão evidentes, que nem 
mesmo os defensores da imigração chinesa negariam (MOREIRA, 1878, p. 234). 

O  assunto  da  homossexualidade  entre  os  imigrantes  asiáticos  era  levantado 
ocasionalmente, de acordo com a necessidade e com os interesses dos autores. O Reverendo 
Duff introduziu um tópico intitulado de “Efeitos da emancipação e da imigração na moralidade 

João Ítalo de Oliveira e Silva. “AJEITAM ISSO ENTRE ELES, UNS COM OS OUTROS” 

90 

DOSSIÊ 

das  classes  emancipadas”  com  os  casos  sodomia  praticados  entre  chineses  e  indianos.  A 
intenção do autor era, no entanto, discutir como os imigrantes asiáticos contribuíram para o 
fortalecimento das práticas degradantes do Obeahism7, cultos religiosos que se assemelham 
ao candomblé no Brasil e à santeria no Caribe. Os ritos pagãos praticados por indianos e por 
chineses em seus rituais à luz do dia teriam encorajado as populações de origem africanas a 
retomarem e assumirem as práticas de Obeahism (DUFF, 1866, p. 320).  

A defesa da religião cristã motivou o uso da sodomia como exemplo de degradação 
moral por Robert Duff, bem como a condenação da imigração chinesa levou Nicolau Moreira 
a  questionar  as  consequências  morais  da  entrada  maciça  desses  trabalhadores.  Joaquim 
Nabuco, outro abolicionista brasileiro, também mencionou as “imoralidades” dos chineses 
para sustentar a sua crítica à entrada desse grupo no debate da Câmara dos Deputados de 
1879. Nabuco retomou a fala de um senador da Califórnia que teria descrito os chins “com 
todas as suas imoralidades, com todas as suas infâmias, com as degradações da vida que 
levam, com seus hábitos abomináveis, com as suas justiças secretas.” O autor deixa a cargo 
do ouvinte definir quais seriam as “infâmias” ou os “hábitos abomináveis” (NABUCO, 1879, p. 
225). 

Há de se destacar a forma indireta em Nicolau Moreira e Joaquim Nabuco tratam de 
hábitos que deixam a entender as relações entre dois homens. A forma esquiva de abordar o 
assunto está presente em grande parte da documentação. Relatos de viajantes, artigos de 
jornais e panfletos sobre o tema ocasionalmente mencionam a questão da homossexualidade 
entre  os 
importantes  no  registro  desses 
trabalhadores, os relatórios da Comissão de Inquérito de 1871 e a Comissão Chinesa enviada 
a Cuba em 1874, sequer citam a homossexualidade entre os imigrantes.8 A referência ao sexo 
entre  dois  homens  normalmente  aparece  em  ocasiões  específicas,  quando  os  autores 

imigrantes  asiáticos.  Alguns  documentos 

 

7 Encontramos nos registros da prisão de Wakenan na Guiana Inglesa uma pessoa presa no ano de 1839 por 
Obeaísmo, enquanto que duas pessoas tinham sido presas respectivamente por Sodomia e por Bestialidade. Ver 
British Parliamentary Paper, v. 16. 
8 Os dois relatórios citados foram produto de comissões de investigação importantes enviadas a duas colônias 
para entender a condição de vida dos imigrantes. A Comissão de Inquérito, enviada pelo governo britânico em 
1871 para a Guiana Inglesa, foi formada após o recebimento de uma carta denúncia de um juiz que servira por 5 
anos na colônia. Já a Comissão Cubana foi uma comitiva enviada pelo governo chinês em 1874 para Cuba com o 
intuito de investigar a condição dos súditos do imperador na ilha caribenha.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 80–97, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

91 

 

procuram aterrorizar o leitor desenhando um cenário catastrófico caso a imigração asiática se 
consolidasse.   

O  tema  também  foi  pouco  tratado  no  jornal  da  Sociedade  Abolicionista  Britânica 
(British Anti-Slavery Society), Anti-Slavery Report. Identificamos apenas uma menção sobre as 
relações  entre  pessoas  do  mesmo  sexo  dentre  as  matérias  que  trabalhavam  a  imigração 
asiática  entre  os  anos  de  1847  e  1874.  A  BFASS  foi  uma  sociedade  fundada  após  a 
emancipação  no  Império  inglês,  em  1839,  que  almejava  mudar  o  mundo  e  combater  a 
escravidão.  O  Anti-Slavery  Report  era  o  principal  meio  de  comunicação  da  instituição  e 
publicava notícias sobre a escravidão e outras formas de trabalho compulsório, noticiando a 
situação no Império Britânico - Austrália, Guiana, Jamaica, Trinidad e Ilhas Maurício –, e em 
outros países.  As matérias do periódico revelam uma análise criteriosa sobre as relações 
laborais em todos os continentes, informando os seus leitores sobre a servidão na Rússia, o 
tráfico negreiro, os movimentos abolicionistas e os trabalhadores no Pacífico. 

Muitos  artigos  sobre  a 

imigração  asiática  denunciavam  as  condições  de 
recrutamento,  transporte  e  trabalho  dos  trabalhadores  chineses  em  Cuba  e  no  Peru.  Os 
artigos do jornal eram menos críticos aos imigrantes levados para as colônias inglesas. Dentre 
as matérias sobre a imigração asiática, destacam-se dois textos, publicados em continuidade 
um  do outro,  intitulados  de  “Condições morais  dos  Coolies  nas  Ilhas  Maurício”. Os  textos 
publicados  nos  meses  de  março  e  abril  de  1848  investigavam  as  práticas  sexuais  e  a 
“degradação moral” ocasionadas da desproporção entre os gêneros. De acordo com um artigo 
de janeiro de 1848, 85% dos imigrantes vindos da Índia eram homens, enquanto 13% eram 
mulheres.  As  mulheres  que  entravam  seriam  em  grande  parte  prostitutas  de  Calcutá  e 
Bombaim. A imoralidade no arquipélago seria tamanha que as mulheres, casadas ou não, 
eram alojadas nas mesmas dependências dos homens. 

A desproporção do gênero dos imigrantes também seria responsável pelo incentivo 
de  “práticas  horríveis  e  não  naturais  entre  homens”.  O  jornal  abolicionista  acusou  os 
fazendeiros de terem conhecimento da prática amplamente difundida entre os imigrantes e 
de  não  tomar  nenhuma  decisão  a  respeito.  As  autoridades  ouvidas  a  respeito  não 
confirmaram, no entanto, as acusações. O magistrado Thatcher afirmou já ter ouvido sobre as 
praticas  não  naturais  entre  homens,  mas  que  nunca  teria  conseguido  reunir  provas  o 
suficiente para comprovar a afirmação. O magistrado J. Reynold afirmou que tais atos eram 

João Ítalo de Oliveira e Silva. “AJEITAM ISSO ENTRE ELES, UNS COM OS OUTROS” 

92 

DOSSIÊ 

desconhecidos  no  seu  distrito.  Um  outro  juiz,  Self,  garantiu  que  as  acusações  não  teriam 
embasamento e, por isso, eram falsas (MORAL CONDITIONS, março de 1848, p. 38-39). 

Fazendeiros e magistrados refutaram as acusações, mas o jornal não pareceu nem 
um pouco convencido com as respostas. Acreditava-se que essas “práticas grotescas” não 
eram corriqueiras na Índia e eram causadas pela baixa proporção das mulheres na sociedade.  
O excesso de homens e a distância das estruturas sociais às quais estavam atrelados teriam 
retirados alguns “freios morais”, que inibiam comportamentos como prostituição, bebida e 
homossexualidade.  Os  imigrantes  provavelmente  sentiam-se  mais  livres  para  romper  com 
comportamentos sociais mais rígidos e para praticar, o que foi chamado pela publicação de 
“atrocidades asiáticas” (MORAL CONDITIONS, abril de 1848, p. 38). 

Os artigos utilizam uma linguagem dúbia e indireta, que nos deixa em dúvida quanto 
ao  que  realmente  eles  se  referem.  O  texto  parece  se  referir  em  alguns  momentos  à 
prostituição e em outros à homossexualidade, quando termos como “práticas grotescas” e 
“atrocidades  asiáticas”  são  empregados.  Interessante  perceber  que  a  prostituição  é 
claramente  nomeada  nesse  e  em  outros  artigos,  enquanto  a  homossexualidade  fica 
subentendida  em  termos  como  “práticas  horríveis  e  não  naturais  entre  homens” 
(HEARTFIELD, 2016, p. 342). Em um dos artigos, o autor afirma que os indianos “cometem os 
mais  revoltosos  crimes  uns  com  os  outros  e  com  os  quadrúpedes  no  campo.”  (MORAL 
CONDITIONS,  abril  de  1848,  p.  55).  Cabe  ao  leitor  imaginar  quais  são  os  atos  revoltosos 
cometidos por esses trabalhadores.  

Os dois artigos publicados no periódico não cumprem uma função clara e específica 
de condenar a imigração indiana para o império inglês, diferentemente dos textos de Joaquim 
Nabuco e Nicolau Moreira analisados anteriormente. A publicação percebia a importância da 
imigração asiática para a diminuição do preço da mão de obra nas colônias, algo importante 
para se comprovar a viabilidade econômica da escravidão dentro do Império Britânico. Pairava 
uma dúvida ao longo das décadas de 1840, 1850 e 1860 de que a emancipação tinha eliminado 
a  competitividade  da  produção  colonial  britânica.  A  entrada  de  imigrantes  asiáticos 
livremente  contratados  nos  seus  países  simbolizava  uma  nova  lógica  laboral  superior  à 
escravidão não apenas moralmente, mas também economicamente (HUZZEY, 2012, p. 110). 

A  Sociedade  Abolicionista  Britânica  (BFASS)  percebia,  portanto,  a  importância  da 
imigração contratada (indentured) para a economia das colônias. Os artigos publicados no seu 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 80–97, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

93 

 

periódico apresentavam tons diferentes, quando discutiam o assunto. Os textos que discutiam 
a  imigração  asiática  para  países  como  Cuba  e  Peru  eram  bastante  críticos  quanto  ao 
recrutamento, transporte e tratamento desses trabalhadores. Havia comparações constantes 
à escravidão, com destaque aos maus tratos recebidos por esses imigrantes. Os artigos que 
tratavam da imigração asiática dentro do império inglês, contudo, apresentavam um olhar 
menos generoso. Destacava-se a imoralidade do imigrante, que eram vistos como pessoas 
que  não  respeitavam  leis  e  que  espalhavam  doenças  (HEARTFIELD,  2016,  p.  336).  A 
homossexualidade serve, nesse caso para reforçar a moralidade falha do indiano e justificar 
possíveis maus tratos recebidos por eles.   

A  sexualidade  entre  dois  homens  não  podia  ser  retratada,  no  entanto,  de  forma 
aberta com um vocabulário claro. A teórica norte-americana Eve Kosofsky Sedgwick examinou 
a maneira como a figura do homossexual foi associada com o lugar secreto, popularmente 
conhecido como “armário”. A criação desse espaço secreto foi produto de uma formação 
discursiva construída historicamente, que buscou esconder a prática da homossexualidade. O 
historiador britânico H.G. Cocks estudou como a prática do “inominável”, ou seja, o ato de 
não definir nem nomear a homossexualidade, tornou-se uma estratégia institucionalizada, 
intensificada e policiada na Inglaterra da segunda metade do século XIX. Essa estratégia surgiu 
em um momento em que a homossexualidade se tornava cada vez mais visível na cultura 
inglesa. Surgiu nesse momento, portanto, uma grande quantidade de termos usados para se 
referir  e  descrever  publicamente  comportamentos  e  afetividades  que  deveriam  ser 
indescritíveis (COCKS, 2003, p. 1-2). 

A opção pelos termos vagos com referências à falta de naturalidade, bestialidade ou 
atrocidade cumprem o objetivo de colocar na ilegalidade o ato cometido entre dois homens. 
Termos  mais  claros  como  sodomia  ou  pederastia  não  fazem  parte  do  repertório  de  uma 
prática que não pode ser nomeada ou definida. O uso de termos imprecisos também desperta 
a  curiosidade  do  leitor,  potencializando  a  repulsa  que  tal  descrição  deveria  causar.  A 
homossexualidade passa a ser usada em diferentes países como uma ferramenta discursiva 
importante  para  fundamentar  a  oposição  a  entrada  desses  imigrantes  ou  para  ressaltar  a 
superioridade da moral europeia.  

 

João Ítalo de Oliveira e Silva. “AJEITAM ISSO ENTRE ELES, UNS COM OS OUTROS” 

94 

DOSSIÊ 

Considerações finais 
A  homossexualidade  dos  imigrantes  consistia  em  um  trunfo  dos  grupos  que  se 
 
opunham  à  entrada  de  trabalhadores  asiáticos  nos  seus  países.  As  sociedades  receptoras 
desses trabalhadores não se preocupavam necessariamente com a sexualidade desse grupo. 
O historiador Joseph Dorsey estudou a imigração chinesa em Cuba e alegou que as alegações 
de  comportamentos  homossexuais  entre  esses  imigrantes  não  despertavam  grandes 
preocupações na sociedade. As reações variavam bastante. Alguns observadores e viajantes 
achavam  a  ideia  interessante,  repulsiva  e,  em  alguns  casos  divertida.  As  autoridades  não 
davam muita atenção e, segundo o historiador, as práticas sexuais não eram listadas entre os 
crimes que envolviam os chineses nos anos de 1863 e 1864 (DORSEY, 2004, p. 24). 

Havia  estórias  sobre  atos  homossexuais  entre  os  chineses,  mas  elas  seriam 
exageradas e raramente documentadas. Dorsey destacou que sodomia, insurreição e fraude 
estiveram  entre  os  crimes  que  menos  levaram  chineses  a  julgamentos.  Os  números  de 
processos envolvendo sodomia ou outras práticas sexuais ilícitas – incesto, estupro e pedofilia 
–,  eram  consideravelmente  baixas  entre  os  sino-cubanos.  As  práticas  homossexuais  eram 
associadas  no  Império  espanhol  a  ocupações  laborais  específicas  como  o  exército,  por 
exemplo. Os chineses, no entanto, ainda eram taxados no discurso popular no final do século 
XIX em Cuba como sodomitas, catamitas e pederastas (DORSEY, 2004, p. 25). 

Os  estigmas  associados  a  indianos  e  chineses  cumpriam  funções  discursivas 
específicas,  usadas  principalmente  pelos  opositores  da  imigração  asiática.  O  argumento 
muitas vezes utilizado era os efeitos morais que a entrada desses trabalhadores teria nas 
sociedades receptoras. Em outros momentos, buscava-se legitimar a noção de superioridade 
moral europeia. Os artigos publicados no jornal abolicionista, por exemplo, cumpriam essa 
função.  A  BFASS  acreditava  na  missão  positiva  dos  europeus  na  África  e  apoiava  os 
assentamentos brancos no oeste africano. A obrigação de levar o catolicismo, a moral e a 
civilização europeia estavam de acordo com os interesses de uma sociedade chefiada por 
missionários e religiosos. Essas leis serviriam como base para leis de restrição ao acesso a 
terra, incorporada pelo regime do Apartheid na África do Sul (HEARTFIELD, 2016, p. 2). 

A historiografia da imigração asiática contratada (indentured) no século XIX discutiu 
muito pouco as acusações em torno da homossexualidade. O texto de Joseph Dorsey foi uma 
das poucas análises sobre o número de imigrantes presos pelo crime de sodomia em Cuba. A 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 80–97, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

95 

 

preocupação deste artigo não foi discutir se a prática sexual entre homens era comum ou não. 
O  objetivo  do  texto  foi  entender  alguns  dos  usos  discursivos  da  homossexualidade  por 
diferentes atores em variados países. A documentação sobre o tema é escassa, mas revela a 
persistência das acusações veladas sobre a sexualidade dos imigrantes. As acusações indiretas 
em  expressões  dúbias  revelam  o  lugar,  o  armário,  onde  várias  sociedades  resolveram 
esconder e não discutir o ato sexual que não deveria ser nomeado. Entre risos e comentários 
pairava essa ideia de que os imigrantes resolviam entre eles, “ajeitavam-se entre si”, as suas 
frustrações sociais. 

REFERÊNCIAS 
FONTES 
AZEVEDO, 
em: 
http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObraForm.do?select_action=&co_obra=7417  - 
Acesso em: 12 out. 2019. 

Disponível 

AZEVEDO, 

Fritzmac. 

Aluísio. 

Arthur; 

(1888). 

British Guiana 1898: Punishment for Sodomy meted out to Nabi Baksh and Mohangoo. Disponível em: 
https://ufdc.ufl.edu/AA00007501/00001/13j.  Acesso em: 29 jul. 2019 

DUFF, Reverendo Robert. British Guiana, Glasgow: Thomas Murray & Son, 1866. 

GALLENGA, Antonio. The Pearl of the Antilles. Londres: Chapman and Hall, 1873.  

MOREIRA, Nicolau. Estudos econômicos do Sr. Dr. João José Carneiro da Silva. O Auxiliador da Indústria 
Nacional, Rio de Janeiro, n. 10, 1878. 

Moral conditions of the Coolies in Mauritius.  Anti-Slavery Reporter. Londres, v. III, n. XXXVII, Londres, 
março de 1848. 

Moral conditions of the Coolies in Mauritius. Anti-Slavery Reporter. Londres, v. III, n. XXXVIII, abril de 
1848. 

NABUCO, Joaquim. Anais da Câmara dos Deputados, tomo VI, 5 de junho de 1879. 

BIBLIOGRAFIA 
ALDRICH, Robert. Colonialism and Homossexuality. Nova York: Ed. Routledge, 2002. 

AZEVEDO, Célia Maria Marinho. Onda negra, medo branco: o negro no imaginário das elites do século 
XIX. São Paulo: Ed. Annablume, 2004. 

BAHADUR, Gaiutra. Coolie Woman; Odyssey of Indenture. Chicago, EUA: University of Chicago Press, 
2014. 

BARNET, Miguel. Biografía de um cimarrón. Buenos Aires: Centro Editor de America Latina, 1977. 

DEZEM, Rogério. Matizes do “amarelo”; a gênese dos discursos sobre os orientais no Brasil (1878-
1908). São Paulo: Associação Editorial Humanitas, 2005. 

João Ítalo de Oliveira e Silva. “AJEITAM ISSO ENTRE ELES, UNS COM OS OUTROS” 

96 

DOSSIÊ 

DORSEY, Joseph. Identity, Rebellion, and Social Justice Among Chinese Contract Workers in Nineteenth 
Century. Latin American Perspectives, Issue 136, v. 31, n. 3, maio 2004. 

COCKS, H. G. Nameless Offences: Speaking of Male Homosexual Desire in Nineteenth -Century England. 
Londres: Tauris Publisher, 2003 

GUPTA, Alok. This Alien Legacy: The Origins of “Sodomy” Laws in British Colonialism. New York: Human 
Rights Watch, 2008. 

HAN,  Enze;  O’MAHONEY,  Joseph.  British  Colonialism  and  the  Criminalization  of  Homosexuality: 
Queens, Crime and Empire. New York: Routledge, 2018. 

HEARTFIELD, James. The British and Foreign Anti-Slavery Society, 1838- 1956. A history. Oxford: Oxford University 
Press, 2016. 

HELLY,  Denise.  (Introdução).  The  Cuba  Comission  Report:  a  hidden  history  of  Chinese  in  Cuba. 
Baltimore: The John Hopkins University Press, 1993. 

HUZZEY, Richard. Freedom Burning; Anti-Slavery and Empire in Victorian Britain. Ithaca, EUA: Cornell 
University Press, 2012. 

LAI,  Walton  Look.  Asian  Disasporas  and  Tropical  Migration  in  the  Age  of  Empire:  A  comparative 
overview. In: LAI, Walton Look; CHEE-BENG, Tan. The Chinese in Latin America and the Caribbean. 
Leiden, Holanda: Brill, 2010.  

LAI,  Walton  Look.  The  Chinese  in  the  West  Indies:  a  documentary  history,  1806-1995.  Kingston, 
Jamaica: The Press University of the West Indies, 1998. 

LAKE,  Marilyn  e  REYNOLDS,  Henry.  Drawing  the  Global  Colour  Line:  White  men’s  country  and  the 
international challenge of racial equality. Cambridge: Cambridge University Press, 2008. 

LEE,  Ana  Paulina.  Mandarin  in  Brazil;  race,  representation,  and  memory.  Stanford,  EUA:  Stanford 
University Press, 2018.  

LESSER, Jeffrey. A negociação da identidade nacional: imigrantes, minorias e a luta pela etnicidade no 
Brasil. São Paulo: Editora Unesp, 2001. 

MCKEOWN,  Adam.  Chinese  emigration  in  Global  Context,  1850-1940.  Journal  of  Global  History. 
Cambridge, v. 5, n.1, p. 95-124, mar. 2010. 

NEVES,  Larissa  de  Oliveira;  LEVIN,  Orna  Messer  (Org.).  O  Theatro;  crônicas  de  Arthur  Azevedo. 
Campinas, SP: Editora Unicamp, 2009. 

NORTHRUP,  David.  Indentured  Labor  in  the  Age  of  Imperialism,  1834-1922.  Cambridge,  Inglaterra: 
Cambridge University Press. 

PASTOR. Humberto Rodriguez. Hijos del Celeste Império en el Peru (1850-1900); migración, agricultura 
y explotación. Lima: Sur Casa de Estudios Sociales, 2001. 

PEREZ  DE  LA  RIVA,  Juan.  Los  culíes  chinos  en  Cuba  (1847-1880):  Contribución  al  estúdio  de  la 
inmigración contratada en el Caribe. Havana: Editorial de Ciencias Sociales, 2000. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 80–97, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

97 

 

RÉ,  Henrique  Antonio.  Uma  história  da  British  and  Foreigner  Anti-  Slavery  Society:  a  instituição  que 
internacionalizou o antiescravismo britânico. Revista de História, São Paulo, n. 176, p. 1-11, 2017. 

SAID, Edward. Orientalismo: O Oriente como invenção do Ocidente. São Paulo: Companhia das Letras, 
2007. 

SCOTT, Joan. Gênero: uma categoria útil para análise histórica. Educação e Realidade, Porto Alegre, v. 
20, n. 2, jul-dez, p. 71-99, 1995. 

SPITZ, Rene A. Authority and Masturbation. The Psychoanalytic Quarterly, v. 21, n. 4, p. 490-527, dez. 
2017. 

YUN, Lisa. The Coolie Speaks: Chinese indentured laborers and African slaves of Cuba. Philapelphia, 
EUA: Temple University Press, 2008. 

João Ítalo de Oliveira e Silva. “AJEITAM ISSO ENTRE ELES, UNS COM OS OUTROS” 

