DOSSIÊ 

AGENCIAMENTO ESTÉTICO EM DIÁLOGO INTERCULTURAL: MODESTO BROCOS (1852-1936) E O 

AESTHETIC AGENCY IN AN INTERCULTURAL DIALOGUE: MODESTO BROCOS Y GOMES (1852-1936) AND 

IMPRESSIONISMO À BRASILEIRA 

BRAZILIAN IMPRESSIONISM 

Heloisa Selma Fernandes Capel∗ 
hcapel@gmail.com 
RESUMO:  A  partir  da  compreensão  do  diálogo  intercultural  ocorrido  na  relação  entre  as  correntes 
artísticas  europeias  e  o  contexto  brasileiro,  o  texto  investiga  a  atuação  do  pintor  compostelano, 
Modesto  Brocos  y  Gomes  (1852-1936).  Por  meio  de  sua  obra  pictórica  e  literária,  avalia  o 
posicionamento artístico e profissional de Modesto Brocos no início do século XX, sua relação com a 
cultura pictórica europeia e as tensões, em seu pensamento, entre a ortodoxia e a experimentação. 
Examina  alguns  preceitos  presentes  no  pensamento  do  artista  e  que  se  encontram  na  gênese  da 
vanguarda  como  o  respeito  à  singularidade  e  temperamento  do  artista,  a  defesa  da  liberdade  e 
subjetividade, bem como traços formais que envolvem pinceladas mais soltas, cenários mais sugeridos 
e disformes. Como um artista imigrante que se agencia em um espaço intervalar, a atuação de Brocos 
se expressa a partir de negociações culturais, contribuindo, por meio de sua obra, para a criação de 
um  impressionismo  à  brasileira:  movimento  que  se  aproxima  das  vanguardas,  mas  que  guarda 
características próprias e contraditórias. 
PALAVRAS-CHAVE: Modesto Brocos, Impressionismo, Diálogo intercultural. 
ABSTRACT: Grounded on an understanding of the intercultural dialogue established between European 
art movements and  the  Brazilian milieu, this paper examines the role of Compostela-born painter 
Modesto  Brocos  y  Gomes  (1852-1936)  in  such  a  process.  By  focusing  on  his  pictorial  and  literary 
oeuvre, it analyses his artistic and professional stance at the beginning of the twentieth century, his 
relationship with the European painting scene, and the tensions he nurtured regarding orthodoxy and 
experimentation. Moreover, it delves into some of the principles he endorsed and that lie at the heart 
of avant-garde movements, such as respect for an artist’s uniqueness and temperament, defense of 
freedom and subjectivity, and formal traits that include looser brush strokes as well as more suggestive 
and misshapen landscapes. As an immigrant artist whose agency takes place in between spaces, Brocos 
y Gomes plays a role that comes forth through cultural negotiations, hence promoting through his 
work the creation of a Brazilian form of impressionism – a movement that resembles avant-garde 
trends but retains its own contradictory features. 
KEYWORDS: Modesto Brocos, Impressionis; Intercultural dialogue. 

Sobre o Diálogo Intercultural: aproximações 

Inspirado na discussão advinda do grupo modernidade/colonialidade e que envolve 
o  debate  de  diversos  teóricos  desde  E.  Dussel  (2016)  e  outros  (CASTRO-GOMES,  2005; 
MIGNOLO, 2005), o conceito de interculturalidade é aqui considerado em seu sentido lato e 
envolve  diálogos.  Parte  da  compreensão  que  há  evidentes  negociações  culturais  no 
agenciamento  artístico  do  pintor  europeu  Modesto  Brocos  (1852-1936)  e  sua  atuação  no 
Brasil. Brocos não chega a defender populações subalternas ou realizar críticas à colonialidade 

∗ Doutora em Educação pela Universidade Júlio de Mesquita. Professora da Universidade Federal de Goiás. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 138–155, maio/ago. 2022 

Recebido em 14 de novembro de 2022 

Aprovado em 03 de janeiro de 2023 

139 

 

artística  como  será  requerido  em  uma  postura  decolonial  contemporânea,  mas  se  coloca 
como  um  autor  europeu  que,  inegavelmente,  agencia  sua  produção  sob  a  influência  das 
intersecções culturais que realiza. Para além de uma apropriação como artista do século XIX 
que teria “defendido o branqueamento”1, sua obra só se legitima a partir dos elementos que 
o pintor recolhe e ressignifica em sua relação com o Brasil. 

Brocos foi um artista espanhol que se deslocou para o Brasil ao final do século XIX. 
Sendo  os  espanhóis  a  terceira  força  migratória  no  Brasil,  galegos,  como  Brocos,  foram  a 
maioria e isso pode ser explicado por diversas razões que vão desde motivações pessoais, a 
conjuntura brasileira de estímulo à imigração, ou mesmo ao contexto galego de similaridade 
linguística e proximidade aos portos de embarque portugueses.  Brocos se naturaliza brasileiro 
em  1890  e  sua  ligação  com  a  Europa  sempre  foi  constante,  motivada  pelas  exposições 
artísticas que o informavam sobre os movimentos que ali ocorriam. 

Em performance intervalar (BHABHA, 1999) entre os dois mundos da qual fazia parte, 
o  artista  experimenta  novas  tendências  na  pintura  e  as  materializa  de  maneira  singular, 
driblando  regras  acadêmicas  rígidas  e  rejeitando  as  tendências  europeias  do  período  sem 
filtros. Considerado um pintor de costumes, o professor da Escola Nacional de Belas Artes se 
apresenta  como  adepto  do  realismo,  mas  como  imigrante  europeu,  não  desconhece  as 
tendências do entresséculo promovidas pela vanguarda artística de seu local de origem. Sua 
vivência no Brasil o estimula a realizar ao menos duas negociações: com as regras rígidas da 
Escola Nacional de Belas Artes que dificultavam a experimentação, e, ao mesmo tempo, com 
as tendências europeias que poderiam ser recepcionadas como rompimento com o que até 
então  era  realizado  no  Brasil.  Brocos  dribla  as  duas  tendências  e  se  apresenta  com  uma 
espécie  de  impressionismo  à  brasileira:  uma  figuração  com  pinceladas  mais  soltas,  a 
valorização  da  pintura  ao  ar  livre,  do  subjetivismo  e  da  individualidade  do  artista  em  um 
hibridismo estético que se movimenta entre estilos. É o que vamos investigar neste artigo. 

DOSSIÊ 

 

 

 

1 Parte-se do princípio de que a apropriação de M. Brocos como um defensor do branqueamento a partir da 
análise de apenas uma de suas obras, Redenção de Cã (1895), é uma simplificação de seu pensamento artístico 
que desconsidera o conjunto de sua produção pictórica e literária. Para maiores detalhes, ver a discussão em 
Modesto Brocos, primeiras impressões (CAPEL, 2022).  

Heloisa Selma Fernandes Capel. AGENCIAMENTO ESTÉTICO EM DIÁLOGO INTERCULTURAL 

140 

DOSSIÊ 

Modesto Brocos e suas inspirações impressionistas 

No dia 25 de novembro de 2019 compareci ao velório de D. Ariclés, falecida após 
longo período de doença e internação em um hospital de Goiânia. D. Ariclés Brocos era neta 
de Modesto Brocos (1852-1936) e uma das descendentes do artista que mais se interessou 
pela obra do avô e preservação de sua memória. Embora eu não a tivesse conhecido a tempo 
para uma entrevista, seu falecimento representou para mim o estreitamento do contato com 
sua família, disposta, por meio de seu filho, o médico e bisneto do artista Adriano Brocos, a 
me  auxiliar  na  reparação  de  lacunas  em  sua  biografia  e  obter  dados  para  alimentar  as 
discussões acerca do pensamento de sua obra. D. Ariclés foi uma das pessoas que guardou 
parte  do  acervo  e  alguns  arquivos  do  pintor,  incluindo  desenhos  preparatórios  e  algumas 
dezenas  de  telas  que  generosamente  me  foram  apresentadas.  Após  o  ocorrido,  estive  no 
apartamento prestes a ser desmontado para efeito de inventário e tive a oportunidade de 
fotografar o material disposto na sala. É desse conjunto de obras guardadas por D. Ariclés que 
destaco a tela Cruzeiro do Sul (Figura 1), obra exibida no Salão Nacional de Belas Artes de 
1901 (EXPOSIÇÃO, 1952). 

Figura 1. Modesto Brocos. Cruzeiro do Sul. 1901. Óleo sobre Tela 158cm x 104cm. Proprietário: Adriano Brocos. 

 

Foto Leoiram Alves 

Cruzeiro do Sul (1901) mostra um Brocos pós-Redenção de Cã (1895), depois do auge 
de  sua  atuação  na  Escola  Nacional  de  Belas  Artes,  em  período  pouco  explorado  de  sua 
trajetória. Ele apresenta a tela depois de sua renúncia ao cargo de professor para realizar 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 138–155, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

141 

 

viagem à Europa. Assim, sua volta ao Brasil, em 1900, parece fazer com que surja um novo 
artista: além de preocupado com a sobrevivência com foco nas encomendas de retratos, há 
uma clara tentativa de ingressar no ramo da escultura e abrir caminho para a decoração de 
prédios públicos2. Qual seria, então, o papel da obra em tal contexto?  

Ao primeiro olhar, a tela me remeteu à atmosfera etérea das obras de Eliseu Visconti 
e  o  complexo  executado  em  obras  públicas  do  período,  como  as  pinturas  da  Biblioteca 
Nacional, inaugurada em 1910 e as do Teatro Municipal, realizadas poucos anos depois. Para 
a decoração da Biblioteca Nacional, Brocos integrou a equipe de artistas convocados, dentre 
eles, os Bernardelli, Rodolpho Amoedo e o próprio Visconti3 e além de realizar pinturas em 
seu interior, executou o frontão de entrada do edifício. Cruzeiro do Sul me pareceu um Brocos 
incomum, mais próximo da experiência pictórica de Eliseu Visconti naquele período, do que 
do antigo artista voltado às cenas de costume.  

Por  outro  lado,  a  pesquisadora  Ana  Cavalcanti,  em  análise  sobre  os  Cadernos  de 
Visconti, enfatizou a diferença de perspectiva entre os dois pintores, especialmente porque, 
segundo  ela,  Brocos  valorizou  a  “primazia  do  desenho”,  em  detrimento  de  Visconti,  que 
professou uma arte mais “original” e livre4 (CAVALCANTI, 2005, p. 73). Brocos aqui, como na 
crítica  de  Gonçalo  Alves  que  foi  publicada  em  1912,  já  não  passaria  de  um  “medalhão 
enferrujado” no início do século5. Assim, instigada por tais reflexões, pergunto: Brocos esteve, 
dessa forma, tão avesso às experimentações artísticas e sua obra e perspectivas de ensino 
foram de tal modo, tão ortodoxas? Detenhamo-nos, primeiramente sobre a tela de 1901. 

A obra faz uma alusão à Constelação do Cruzeiro do Sul. Nela, em pinceladas que 
compõem  contornos  suaves  e  com  atmosfera  etérea,  a  cena  mitológica  se  une  a  uma 

 

2 Motivo, inclusive, de seu rompimento com o velho amigo Rodolfo Bernardelli, como o próprio autor explica no 
livro A Questão do Ensino de Belas Artes (1915). 
3Ao final da década que iniciou em 1900, Visconti foi chamado para participar da decoração do suntuoso prédio 
público da Biblioteca Nacional, ao lado de Henrique e Rodolpho Bernardelli, Modesto Brocos, Correia Lima e 
Rodolpho Amoedo. Informação disponível em: https://eliseuvisconti.com.br/obra/p729/. Acesso: 24 mar. 2020. 
4 Após citar trechos de um caderno de notas de Visconti e do livro Retórica dos Pintores de Brocos, a pesquisadora 
conclui: “Como são contrastantes esses dois trechos. Se o primeiro afirma não se preocupar com o juízo que 
possam fazer de sua arte, o segundo, ao contrário, explica como uma obra pode impor-se à  ‘admiração do 
espectador’ e resistir à ‘análise do crítico’. O primeiro valoriza a arte original, o artista que não quer ser copista 
de ninguém (...). Já o segundo autor declara que a única qualidade imprescindível de uma obra é estar ‘bem 
desenhada’. (...) Ora, essa primazia do desenho não é uma doutrina ou sistema?”  (CAVALCANTI, 2005. v. 1. p. 
72-83) 
5 “Esse retrato [referindo-se a um retrato realizado por Angelina Agostini], do modo como foi executado, põe 
numa bagagem de algumas milhas a obra de fancaria dos medalhões enferrujados como Aurélio de Figueiredo e 
Modesto Brocos”. (ALVES, 6 set. 1912, p. 1) 

Heloisa Selma Fernandes Capel. AGENCIAMENTO ESTÉTICO EM DIÁLOGO INTERCULTURAL 

142 

DOSSIÊ 

perspectiva religiosa. Todas as personagens se voltam para o centro do quadro no qual se 
pode ver um Jesus crucificado. Brocos pensou o tema a partir das Néfeles ou nuvens, ninfas 
oceânides nascidas de Oceano e de Tétis. Em Aristófanes, as nuvens eram nascidas de Hemera 
ou da união com o céu superior. Desde o oceano, as Néfeles ascendiam aos céus para devolver 
as águas e alimentar os rios.  As mesmas ninfas utilizadas pelo compositor Jean Sibelius (1865-
1957),  poucos  anos  depois,  para  apresentar  sua  sinfonia  impressionista  Oceânides6.  Nela, 
havia  poucos  acentos  e  contornos,  mas  um  esforço  para  transmitir  um  sentimento,  uma 
atmosfera, como aqui, nessa apresentação das ninfas em movimento quase musical na tela 
de Brocos.   

A referência ao Cruzeiro do Sul parece nos remeter, também, à República nascente. 
No Brasil, o Cruzeiro do Sul é a mais conhecida das constelações e sua formação está presente 
no escudo republicano e na Ordem Militar do Cruzeiro. A obra pode ter sido executada no 
contexto de estudos para realização de painéis, pois é análoga a outra, também pertencente 
ao acervo de D. Ariclés: As Nuvens. A pintura foi realizada em óleo sobre tela o contém uma 
anotação no seu verso: “Estudo para painel” (Figura 2). 

           Figura 2 – Modesto Brocos. Estudo para Painel (As Nuvens). Óleo sobre Tela. 80cm x 50cm. Proprietário: 

Adriano Brocos. Foto Leoiram Alves 

 

 

6 Jean Sibelius (1865-1957) foi um compositor popular no final do século XIX. As Oceânides é um poema único 
para orquestra escrito em 1913. É considerada uma das maiores evocações do mar feitas no período. Na obra há 
pouca utilização de escalas e há uma prioridade à ação e estrutura sobre fundos atmosféricos e efêmeros, o que 
a relacionaria ao movimento impressionista. 
 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 138–155, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

143 

 

Voltemos à questão do desenho. Brocos, de fato, defendeu o desenho em seu livro 
Retórica  dos  Pintores  (1933)  para  explicar  os  elementos  da  retórica  em  um  quadro,  mas 
argumenta que, a rigor, isso não eximiria o pintor de se importar com os outros elementos 
retóricos de uma obra: a cor, a composição e a invenção. Há no livro uma defesa apaixonada 
da  interpretação,  até  para  executar  um  retrato.  Ele  escreveu:  “devemos  reconhecer  a 
diferença que há entre um retrato, que não exprime mais do que os traços individuais de uma 
pessoa e uma paixão, ou seja, a característica da alma do indivíduo” (BROCOS, 1933, p. 26). 
Escreveu ainda: “se não há intepretação não pode haver arte, pois a arte é a manifestação do 
que o artista vê através de seu temperamento” (BROCOS, 1933, p. 26). O livro é, também, 
uma exaltação da luz e da cor, há um capítulo específico para tratar do assunto. Nele, Brocos 
realiza  um  esforço  para  explicar  o  impressionismo,  segundo  o  texto,  ensinado  a  ele  por 
Georges Seurat (1859-1891), companheiro de Brocos da Escola de Belas Artes de Paris7. 

Anos antes, Brocos ainda escreveu sobre o desenho em seu livro A Questão do Ensino 
de Belas Artes (1915), mas seu objetivo era claro: defender as artes aplicadas, as artes para 
diversos ramos da indústria. O artista esteve em um período difícil nos primeiros anos do 
século,  havia  voltado  da  Europa  e  reivindicava  a  Cadeira  de  Desenho  Figurado  na  Escola 
Nacional de Belas Artes (BROCOS, 1915, p. 104), emprego que em um primeiro momento lhe 
foi  negado  por  Rodolfo  Bernardelli.  No  livro,  o  autor  destaca  que  o  estudo  do  desenho 
permitiria 
inúmeras  aplicações  que  beneficiaria  entalhadores,  marmoristas,  ourives, 
marceneiros e até oleiros em um curso livre de desenho no período noturno (BROCOS, 1915, 
p. 20-21). Percebe-se que sua defesa do desenho estava aqui muito mais ligada às inovações 
que defendia para o ensino de artes do período,8 além de suas motivações como professor.  

Ao lado dessa ênfase no desenho em situação, especialmente no início do século XX, 
Brocos  também  defendeu  a  liberdade  do  artista,  evocando  Eugéne  Viollet-Le-Duc  (1814-
1870), considerado como precursor da arquitetura moderna: “disse Viollet-Le-Duc que sem 
independência e liberdade não há arte nem artistas” (BROCOS, 1933, p. 29). Essa liberdade 
estaria  acima  de  qualquer  dogma  religioso  ou  mesmo  das  determinações  de  alguma 
corporação,  como  enfatizou:  “que  nenhuma  corporação  oficial  se  considerasse  como 

 

7 “Esta é a maneira de pintar dos impressionistas e meu companheiro da Escola de Belas Artes de Paris, Seurat, 
um dos chefes da escola impressionista, foi quem me iniciou no impressionismo” (BROCOS, 1933, p. 104). 
8 Sobre o assunto, ver CAPEL, 2016. 
 

Heloisa Selma Fernandes Capel. AGENCIAMENTO ESTÉTICO EM DIÁLOGO INTERCULTURAL 

144 

DOSSIÊ 

investida da ditadura artística e como responsável pelo gosto que pudesse tomar a nação” 
(BROCOS, 1933, p. 29). 

Embora considerado um artista da velha guarda no momento em que Cruzeiro do Sul 
(1909) foi exibida, Brocos não ignorava os movimentos artísticos europeus e suas tentativas 
de romper com os cânones. Vejamos a maneira como se posiciona como artista e professor 
diante do impressionismo.  Em seu livro de 1915, explica que viajou à Europa no início do 
século deixando esposa e um filho pequeno, lá visitou a Exposição Universal e percebeu que 
o  quadro  de  gênero  ficou  de  lado.  Foi  nessa  ocasião  que  ele  elaborou  o  Tríptico  que 
representava as tradições de Santiago na Galícia. Ele afirma que se esforçou para empregar o 
impressionismo nos céus: 

Alli  demorei-me  trinta  mezes  trabalhando  n’um  tríptico  religioso  que 
representava as tradições de Santiago na Galiza, por mim sonhado antes de 
ser  pintor.  Empreguei  o  impressionismo  nos  céos  e  na  portada  doirados. 
Pintei no centro a “invenção”, em estylo symbolico e, aos lados, a “Predica” 
e a “Chegada do corpo”, em estylo realista. (BROCOS, 1915, p.100) 

O autor explica que embora tenha feito essa combinação, não foi feliz, o painel não 
foi bem aceito em Paris e em Madrid e ficou na Catedral de Compostela, onde se encontra até 
hoje.  As  inspirações  impressionistas  de  Brocos  não  param  por  aí.  Em  seu  livro  e  manual 
didático Retórica dos Pintores publicado em 1933, Brocos cita o impressionismo diretamente 
ao menos dez vezes em três capítulos: no que trata da luz e da cor, como o Capítulo VI, e no 
Capítulo VII quando lida com o Desenvolvimento e Evolução da Pintura e, ainda, no Capítulo 
XI, nos Conselhos Práticos para Pintar a Óleo. No primeiro, explica que há possibilidade de 
fazer casamento de cor à distância usando a base do impressionismo para dar vibração às 
cores:  

Sobre o fenômeno do contraste simultanio poderemos vêr efeitos variados, 
por exemplo: uma fazenda amarela, constelada de pontos morados, ou sobre 
um tecido azul, constelada de pontos alaranjados.  
Estas  combinações  são  produzidas  pelo  melange  óptico,  ou  seja,  o 
casamento das cores à distância, que vem a ser a base do impressionismo e 
a única maneira de fazer vibrar as cores. (BROCOS, 1833, p. 64) 

No  conjunto  dessas  referências,  Brocos  localiza  o  impressionismo  na  história  da 
pintura (Brocos,1933, p. 73;76) e relaciona o pleinerismo ao impressionismo (BROCOS, 1833, 
p. 77; 78), considerando-o como movimento revolucionário, que foge dos convencionalismos. 
Faz  ainda,  uma  clara  referência  ao uso  da  técnica  impressionista  para  resolver  problemas 
pictóricos. É o exemplo do acerto no tom do cordeiro da tela A Defesa de Lugo, que data de 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 138–155, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

145 

 

1883.  Em  1887,  conta  Brocos,  Aman  Jean9,  indo  ao  estúdio  para  ver o  quadro,  depois  de 
examiná-lo  atentamente,  disse:  “de  todos  os  tons  que  tem  teu  quadro,  só  acho  justo  o 
cordeiro” (BROCOS, 1933, p. 75). Brocos então, explica em uma nota, que executou o cordeiro 
utilizando o que havia aprendido do impressionismo: 

Preciso  explicar  para  esclarecer  o  leitor:  quando  pintava  o  quadro  não 
acertava com o tom do cordeiro: sempre me saia sujo. Decidi aplicar o que 
sabia  do  impressionismo.  Havia  dois  tons,  um  terroso  e  outro  gris:  fui 
colocando-os ao lado um do outro sem os misturar, e assim pude ir formando 
a lã, que no arranque da pele é terrosa e nas extremidades gris. Deste modo 
pude terminar a pintura do cordeiro. (BROCOS, 1933, p.75, nota 2). 

Tais inspirações estariam, ainda, em outro quadro apresentado na mesma ocasião de 
Cruzeiro do Sul (1901). No Salão Nacional de Belas Artes de 1901, Brocos também apresentaria 
A Peneirar Café (Figura 3), obra distante do artista que havia ganhado a medalha de ouro em 
1895. 

Figura 3 – Modesto Brocos. A Peneirar Café (1901). Óleo sobre tela 31x52cm. Catálogo das Artes. 

 

O  quadro  parece  valorizar  o  que  Brocos  recomendava  na  vibração  das  cores, 
elementos  que  só  podem  se  realizar  visualmente  se  vistos  em  conjunto  para  que  a  cor 
provoque, em suas palavras, “sentimento”, do mesmo modo que o movimento associado à 
luz.  O  restante  das  obras  apresentadas  ao  Salão  de  Belas  Artes  de  1901  foram  retratos. 
Cruzeiro do Sul e a Peneirar Café foram as únicas obras a óleo disponibilizadas no Salão.  

9 Ele se refere aqui ao pintor, gravador e crítico de arte francês Edmond-François Aman-Jean (1858-1936). Pintor 
simbolista que co-fundou o salão des Tuileries em 1923. 

 

Heloisa Selma Fernandes Capel. AGENCIAMENTO ESTÉTICO EM DIÁLOGO INTERCULTURAL 

146 

DOSSIÊ 

Após a contenda com Rodolfo Bernardelli, Brocos retoma as aulas na ENBA (Escola 
Nacional  de  Belas  Artes)  e  vamos  encontrar  algumas  referências  aos  seus  ímpetos  por 
renovação. No Prefácio ao livro sobre Belmiro de Almeida, Quirino Campofiorito destaca que 
ele e Reis Júnior tiveram o mesmo combativo mestre do desenho, Modesto Brocos. Além de 
referências  ao  livro  de  Brocos  de  1915,  o  autor  destaca  que  a  adesão  do  professor  ao 
impressionismo havia lhe custado a cadeira de pintura (CAMPOFIORITO, 1984, p. 13). 

Há,  ainda,  uma  referência  ao  incentivo  à  experimentação  no  trabalho  de  Cristina 
Meneghello sobre Eugênio de Proença Sigaud (1899 -1979).  Segundo a pesquisadora, Brocos 
é a chave para compreender o artista, pois na sala de curso livre regida por Brocos na década 
de 1920 havia um grupo rebelde que estava em luta pela “arte moderna”, um grupo rebelde 
“à  velha  tradição  do  acadêmico”  (MENEGHELLO,  2014,  p.  32-33).  Do  grupo  participavam 
Quirino Campofiorito, Reis Júnior, Alberto Dezon e Oswaldo Goeldi. Frente à opção pela arte 
social de Sigaud, o pintor bradava que ainda havia gente que pintava e pensava como em 
1800, Brocos era a exceção (SIGAUD apud MENEGHELLO, 2014, p.  33).  

Assim, a obra Cruzeiro do Sul (1901) pode se abrir como um sintoma de um Brocos 
em nova etapa, um artista/professor antenado com as mudanças do seu tempo que almejava 
reformas no ensino e nas técnicas de pintura. Nela, o artista homenageia a República nascente 
ao mesmo tempo em que dá mostras de experimentar um tema no qual a religiosidade e 
mitologia não são dissociadas. Ao reassumir as aulas na Escola Nacional de Belas Artes Brocos 
estimulará técnicas de experimentação. Isso estará expresso nas poucas obras em que teve a 
oportunidade de trabalhar no período, em seus livros sobre ensino da arte e na recepção de 
seus alunos, precursores de uma atmosfera que já se autoproclamava moderna. A partir deste 
indício, vamos, então, refletir sobre seu pensamento acerca da objetividade na pintura e a 
maneira como se agenciou, como artista europeu, na experimentação das novas tendências a 
partir do contexto brasileiro. 

Muito além da objetividade: impressionismo à brasileira? 

No livro recém-lançado sobre arte no século XIX no Brasil, é possível ler a seguinte 
afirmação  sobre  o  artista:    Modesto  foi  um  “pintor  considerado  acadêmico,  por  fugir  das 
correntes simbolistas e impressionistas que caracterizaram o modernismo nas décadas de 
1910  e  1920”  (CONDURU  &  CHILLÓN,  2020,  p.  64).  A  afirmação  se  baseia  na  apreciação 
exposta por outro livro, que, ao realizar uma rápida análise da tela Redenção de Cã (1895), 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 138–155, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

147 

 

afirma não haver rastro de nenhuma dessas correntes na obra do artista (CARDOSO, 2008, p. 
103).  Segundo  tais  interpretações,  Brocos  seria  um  pintor  acadêmico,  compreendendo,  o 
termo aqui como vinculado às regras estabelecidas na academia e, portanto, desvinculadas 
de qualquer sentido do que fosse moderno na perspectiva dos gêneros. Seria mesmo Modesto 
Brocos um pintor acadêmico que fugiu das correntes simbolistas e impressionistas? Qual sua 
postura diante dos impulsos de experimentação vivenciados no entresséculo e sua relação 
com a sociedade brasileira? 

A princípio, é preciso apontar que, a rigor, o tema deveria passar por uma série de 
ressalvas conceituais, que iriam desde o sentido atribuído à palavra acadêmico, e sua evolução 
ao longo do tempo no diálogo com diversas conjunturas desde a implantação da Academia 
Imperial de Belas Artes10, ao que compreendemos como moderno, conceito plural, complexo, 
e cheio de relativizações possíveis no contexto brasileiro. Além disso, seria possível colocar 
aspas na considerada perspectiva dos gêneros como marca de identidade artística, postura 
restritiva e que por uma série de razões, limita a compreensão do pensamento artístico11. Não 
será  possível  discutir  isso  aqui  em  função  do  tempo  que  dispomos.  Faremos,  entretanto, 
alguns  destaques  sobre  o  pensamento  de  Brocos,  tendo  como  eixo  o  entendimento 
convencional  do  que  teria  sido  acadêmico  e,  ainda,  seu  interesse  nas  ideias  e  práticas 
experimentais  que  vicejavam  no  entresséculo.  Faremos  isso  por  duas  vias:  explorando  o 
pensamento  artístico  expresso  em  seus  livros  sobre  a  pintura  e  o  ensino,  e,  ao  final, 
apresentando um pouco dessas ideias recepcionadas por seus alunos e materializadas em 
algumas de suas obras. 

Quando trata da Retórica em uma pintura, Brocos lida com o tema da beleza e da 
verdade em sua obra de 1933 (BROCOS, 1933, p. 21 e seguintes). O pintor reconhece que o 
tema é polêmico e que alguns indicam que para haver beleza, deveria haver uma “imitação 
servil da natureza”. E complementa “estas ideias, na verdade, imperavam quando estava em 
voga o realismo e o naturalismo” (BROCOS, 1933, p. 21) e que há uma maneira de ver a beleza 

 

10 “Os códigos do sistema acadêmico foram contestados e renovados seguidas vezes, fazendo com que o sistema 
e, por consequência, o próprio sentido do termo acadêmico fossem bastante diferentes em 1825, 1855, 1890 e 
1920”. (CONDURU & CHILLÓN, 2020, p. 65) 
11 “Dadas a variedade de opões artísticas e escolhas individuais, era cada vez mais difícil definir univocamente a 
arte praticada no Brasil. A maior diversidade artística impedia a imposição de rótulos estilísticos claros, ainda 
que, como acontecia na Europa, termos como o romantismo, naturalismo, realismo, impressionismo, simbolismo 
e pós-impressionismo aparecessem frequentemente no âmbito artístico, muitas vezes misturados”. (CONDURU 
& CHILLÓN, 2020, p. 53) 

Heloisa Selma Fernandes Capel. AGENCIAMENTO ESTÉTICO EM DIÁLOGO INTERCULTURAL 

148 

DOSSIÊ 

e a verdade, pela própria verdade e beleza da arte. O autor também demonstra entusiasmo 
pelo  simbolismo  quando  argumenta:  há,  ainda,  a  fórmula  dos  idealistas,  que  consiste  em 
representar as ideias em estilo simbólico: estes, no meu entender, são os que enveredam pelo 
caminho  mais  certo”  (BROCOS,  1933,  p.  22).  Com  a  defesa  de  uma  ideia  de  verdade  que 
considera relativa, o pintor explica que na obra de arte há dois tipos de beleza, a objetiva, 
inseparável do assunto em questão, mas há também, uma beleza invisível, subjetiva, “que se 
refere unicamente às sensações que produz a obra no espectador” (BROCOS, 1933, p. 22). O 
primeiro tipo de beleza é aparente e exterior, enquanto a beleza subjetiva “pertence ao nosso 
foro íntimo, o que nosso juízo deduz da obra em presença” (BROCOS, 1933, p. 23). A arte, para 
o artista, é uma necessidade quase espiritual, o limite mais próximo da perfeição que pode 
ser  definido  como  sendo  aquilo  que  causa  satisfação  à  nossa  inteligência,  aos  nossos 
sentimentos e à nossa vontade” (BROCOS, 1933, p. 23). Seria o belo na pintura, um resultado 
do real? Pergunta o artista. 

Embora alguns pensem que a beleza consistiria em transladar para a tela tudo o que 
o artista vê em uma perspectiva realista, esse realismo é generalizante e homogeneizador 
para o autor (BROCOS, 1933, p. 24). O belo tampouco seria, como pensam os idealistas, a 
captura seletiva da realidade ou mesmo, seu oposto, em perspectiva racional, aquilo que de 
fato se pode captar da realidade (BROCOS, 1933, p. 24). Para Brocos, a beleza de uma pintura 
é algo em um entrelugar: “o belo é uma aspiração da nossa alma para um fim indefinido e 
absoluto, o que não nos dá proveito, mas que nos proporciona um gôzo íntimo, só comparável 
com as coisas divinas”( BROCOS, 1933, p. 25)12.   

É dever do artista comunicar a beleza e isso só pode ser realizado, na concepção do 
autor, pela comunicação entre artista e espectador, em um diálogo que vai além da cópia 
(“que agrada ao vulgo”), mas que está plena de interpretação13. Nesse sentido, a pintura é 
bastante  eloquente,  pois  permite  a  interpretação.  Aqui,  portanto,  o  pintor  destaca  outra 
defesa, a de que há algo além da cópia, um jeito próprio de apresentar a realidade e que está 

 

12 E, aqui, fiel às perspectivas científicas afinadas com um certo sentido de modernidade, Brocos complementa 
que  na  ciência  da  verdade,  para  além  da  arte,  existe  beleza  naquilo  que  não  tem  forma,  como  um  grande 
descobrimento científico, como a vacina, o rádio ou a navegação (BROCOS, 1933, p. 25). 
13 Nesse sentido, a pintura seria mais eloquente que a própria fofografia: “a imitação pode agradar ao vulgo, 
porém aos espiritos refinados a simples manifestação fotográfica não pode satisfazer, somente nas obras onde 
se sinta a interpretação do artista, através de sua visão, porquanto, se fossemos fazer a imitação do que vemos 
sem meter dentro a nossa visão particular, a fotografia, seria, por si só, o cúmulo da arte: - falo com relação à 
pintura. (BROCOS, 1933, p. 26).  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 138–155, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

149 

 

vinculada ao temperamento do artista: “se não há interpretação não pode haver arte, pois 
que a arte é a manifestação do que o artista vê através do seu temperamento” (BROCOS, 
1933, p. 26). Mesmo ao realizar um retrato, a interpretação é fundamental para o artista14, 
neles  deve  haver  traços  individuais  de  uma  pessoa,  “característica  da  alma  do  indivíduo” 
(BROCOS, 1933, p. 26). E arremata: “o artista, queira ou não quando se encontra diante do 
natural, precisa interpretar, e, por muito realista que seja, essa interpretação consititui a obra 
de arte”, local onde deve expressar seu “caráter pessoal” (BROCOS, 1933, p. 27).  Portanto, 
verdade e sinceridade estão intimamente relacionadas ao temperamento do artista. 

Feito isso, o pintor dá um especial destaque às sensibilidades do artista, sua “emoção 
interna e sua maneira de sentir no momento de produzir a obra”. Essa emoção deveria ser a 
ponte entre o artista e o espectador.15 O autor não nega que o artista recebe influência do 
seu meio moral e intelectual, mas que é fundamental que tenha liberdade e que nenhum 
dogma religioso ou imposição institucional se façam impor, criando o que chama de “ditadura 
artística” (BROCOS, 1933, p. 29): 

Nos tempos de Péricles, como de Leão X, como na Holanda do século XVII, os 
artistas puderam trabalhar à vontade, sem que nenhum dogma religioso se 
impuzesse  e  sem  que  nenhuma  corporação  oficial  se  considerasse  como 
investida  da  ditadura  artística  e  como  responsável  do  gosto  que  pudesse 
tomar a nação (BROCOS, 1933, p. 29). 

E assim, defendendo tais ideias, o artista conclui que o pintor pode compreender seus 
trabalhos  na  medida  que  suas  faculdades  pessoais  lhes  permitam:  “um  pode  dar  para  as 
concepções abstratas, outro para as cenas campestres, outros para as cenas de sociedade e 

 

14  Ele  dá  como  exemplo  a  obra  de  Franz  Seraph  Lenbach  (Schrobenhausen,  Alemanha,  1836  –  Munique, 
Alemanha, 1904) que viu na Exposição Universal de 1900, artista conhecido pelo próprio estilo de retrato, que 
enfatizava os aspectos pessoais da pessoa retratada e não o seu status social. 
15 Ao destacar os pintores importantes do período que considera importante, Brocos cita os pintores espanhóis 
Sorolla  (1863-1923)  e  Zuloaga  (1870-1945).  Esses  dois  pintores  possuíram  visões  antagônicas  no  uso  da 
luminosidade.  Sorolla  teria  sido  colega  de  Brocos  em  Paris,  é  o  pintor  que  possuía  barcos  e  investiga  a 
luminosidade, Zuloaga prefere a paleta sóbria, mas tem um desenho que Brocos valoriza e que o coloca no 
mesmo patamar de Velazquez e o colorido de Goya (BROCOS, 1933, p. 79). Em que pesem diversas recepções de 
sua obra, Sorolla é considerado um pintor moderno por ter uma perspectiva única de transposição do real, que 
envolve a emoção e a cor, como afirma CRARY, 2008: “[...] este sentido Sorolla es un pintor moderno: no lleva a 
cabo una transposición mimética de la realidad al lienzo sino pintura pura y simple, y es muy consciente. Lo hace 
sirviéndose del color desde un punto de vista expresivo y autónomo. La emoción, casi en sentido romántico, es el 
puente entre la mirada y su mano, surgiendo tanto de lo que observaba como del instante de la producción. Esta 
apreciación lleva a las reflexiones de Jonathan Crary en su concepción de la modernidad: la superación de la visión 
clásica  aporta  una  percepción  formada  como  experiencia  temporal  que  funde  lo  visto  con  las  sensaciones  y 
emociones nacidas de los estímulos visuales; aquéllas convierten al artífice en tamiz, lo que denomina densidad 
carnal de la visión, reubicando por empatía al espectador” (CRARY, 2008, p. 194). Esta, também é a perspectiva 
de Brocos defendida em Retórica dos Pintores (BROCOS, 1933). 

Heloisa Selma Fernandes Capel. AGENCIAMENTO ESTÉTICO EM DIÁLOGO INTERCULTURAL 

150 

DOSSIÊ 

outros  para  representar  a  natureza”  (BROCOS,  1933,  p.  29).  E  tudo  bem  quanto  a  essa 
variedade de escolhas. Aliada a essa ideia, reconhece o poder da imaginação no fazer artístico, 
e confere a ela a possibilidade de se manifestar como uma espécie de inspiração, “vinda da 
impressionabilidade dos objetos que o rodeiam” (BROCOS, 1933, p. 37). É uma expressão que 
o aproxima das concepções impressionistas, gênero que Brocos cita mais de uma dezena de 
vezes em seu livro. Ele se fundamenta no mestre dos impressionistas e pós-impressionistas 
Eugène Chevreul16 para defender o uso das cores e mostrar como realizar um melange óptico, 
como já demonstramos. Chevreul é um dos inspiradores de Paul Signac, amante de barcos e 
novas luminosidades, como Brocos parece ser no período. 

A perspectiva de uma beleza subjetiva, a crítica às concepções duras de realismo e 
idealismo, a defesa das sensibilidades do artista em sua interpretação e sua liberdade acima 
de  regras  impostas  pelas  religiões  e  pelas  instituições,  além  de  seu  encantamento  pelo 
impressionismo, parecem, de alguma maneira, favorecer uma atitude iconoclasta e alguns 
voos de experimentação em sua prática artística e de ensino de artes. Suas críticas à academia 
estão expostas em seu livro A Questão do Ensino de Bellas Artes (1915). Nele, Brocos propõe 
mudanças para atender às artes decorativas ou mesmo as escolas de artes e ofícios e ensino 
noturno, o que considerava ultrapassado em termos do que vinha sendo praticado. Em um 
dos momentos conclui, após visitar as exposições universais,17 que o quadro de gênero já não 
mais se fazia presente na Europa (BROCOS, 1915, p. 100).   Evidencia, também, suas tentativas, 
em obras que reuniam diversos estilos em uma só, seu esforço de usar técnicas aprendidas do 
impressionismo. No cordeiro de A Defesa de Lugo (1887) e na portada e no céu do Triptico de 
Santiago (1897), o pintor relata utilizar estratégias do simbolismo e do impressionismo para 
chegar  a  um  resultado  satisfatório  (BROCOS,  1933,  p.  100).  A  perspectiva  simbólica  de 
apresentar uma estética próxima do onírico e do espiritual está na obra, Cruzeiro do Sul, de 
1901, como já apresentamos no início do artigo. 

 

16 Michel Eugène Chevreul (1786-1889). Quimico francês. Em 1813, Chevreul foi nomeado professor de química 
no Lycée Charlemagne e, posteriormente, assumiu a direção da tapeçaria de Gobelins, onde realizou pesquisas 
sobre contrastes de cores. Em 1839, publicou os resultados da sua investigação sob o título De la loi du contraste 
simultané des couleurs; Foi traduzido para inglês e publicado em 1854 com o título Os princípios de harmonia e 
contraste de cores. Influenciou muito a pintura impressionista, especialmente o pontilhismo em George Seurat 
(1859-1891)  e  Paul  Signac  (1863-1935),  expoentes  do  gênero.  Interessante  observar  que  Signac  era  um 
apaixonado por barcos e, em suas viagens, registrou várias formas de luminosidade. Esse é um período que 
Brocos também se interessa por barcos e marinhas. 
17 Eugênio de Proença Sigaud (1899-1979). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 138–155, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

151 

 

Para  além  dessa  autoimpressão,  é  possível  observar  sua  defesa  e  apoio  à 
experimentação na recepção de seus alunos. Sigaud (1899-1979), Quirino Campofiorito (1902-
1993) e Reis Júnior (1903-1985) são os mais explícitos nesse sentido. O primeiro vai destacar, 
em uma entrevista, que o Professor Brocos “incentivava a experimentação em um ambiente 
acadêmico hostil” (SIGAUD apud MENEGUELLO, 2014, p. 33)18. Quirino Campofiorito, por sua 
vez, vai considerar as contendas entre mestres e alunos na escola, expondo a discussão entre 
Rodolfo Amoedo e seu aluno Reis Júnior (o que resultou no abandono do aluno das aulas de 
Amoedo)  quando,  então,  completa  que  Brocos  chegou  a  propor  a  regência  da  cadeira  de 
pintura para ensinar o impressionismo, gerando um grande estranhamento na Escola:  

Tivemos, Reis Júnior e eu, o mesmo mestre do desenho, o velho e combativo 
pintor Modesto Brocos. Já vai nisso uma iniciação comum que identifica as 
afinidades  de  dois  jovens,  o  que  vai  demonstrar-se  com  legitimidade 
eloquente nos grupos que a partir dos anos 30 irão atuar nos centros mais 
ativos, dentre os quais se destacarão o Núcleo Bernardelli no Rio de Janeiro, 
e em seguida, o Grupo Santa Helena em São Paulo. A referência ao professor 
Modesto Brocos não pode ficar sem o oportuno destaque de sua acirrada 
campanha contra as deficiências do ensino artístico no exemplo oferecido 
pela  própria  Escola  de  Belas  Artes.  Brocos  pede  a  regência  do  ensino  de 
pintura  como  consequência  de  suas  aulas  (1915)  sobre  a  técnica  dos 
Impressionistas, logo considerada pelos professores como uma heresia. O 
mestre  condenava  a  quietude  monótona  de  ambientações  interiores  e 
comprometia-se com uma visão realista dos fenômenos atmosféricos, que 
não comportava coloridos ternos e terrosos (Quirino Campofiorito apud REIS 
JÚNIOR, 1984, p. 12-13). 

É seu discípulo José Maria de Reis Júnior (REIS JÚNIOR, 1952, p. 1-3) que vai expor, 
de  maneira  mais  entusiasta,  essa  característica  do  Professor  Brocos.  Colega  de  Sigaud  e 
Campofiorito nas aulas do artista, vai contrapor o que compreendia ser a concepção clássica 
acadêmica  e  os  impulsos  inovadores  de  Brocos,  um  professor  que,  segundo  ele,  possuía 
espirito curioso e era inteligente bastante para não conceituar as artes em regras acadêmicas 
rígidas  e  adotar  ideias  mais  atualizadas  para  o  período.  Dentre  as  diversas  qualidades  do 
professor, Reis Júnior destaca o ensino do desenho: 

Também era inteligente e avançada, muito construtiva, a indicação que dava 
para a marcação do desenho – decompor o motivo em formas geométricas 
simples  como  quadrados,  retangulos,  cilindros  e  dentro  delas  inscrever  o 
arabesco  das  linhas  e  o  jogo  dos  planos.  Não  estou  fantasiando  esses 

 

18 Entrevista concedida à Norma Couri em 06 de maio de 1977 no Jornal do Brasil (MENEGUELLO, 1933, p. 48). 
Segundo  Meneguello,  Brocos  defende  o  muralismo,  um  dos  meios  de  expressão  de  Sigaud,  possivelmente 
despertado pela palestra do muralista Siqueiros no Clube dos Muralistas Modernos em 1933 (MENEGUELLO, 
2014, p. 38).   

Heloisa Selma Fernandes Capel. AGENCIAMENTO ESTÉTICO EM DIÁLOGO INTERCULTURAL 

152 

DOSSIÊ 

preceitos  de  inspiração  cubista  no  ensinamento  de  Modesto  Brocos. 
Também não posso afiançar que Brocos tivesse haurido nas teorias cubistas 
calcadas  na  frase  célebre  de  Cézanne.  O  fato  é  que  esses  preceitos 
constituíam o fundamento básico de seu processo de ensino (REIS JÚNIOR, 
1952, p. 2).   

É possível, a partir de tal constatação, considerar que o professor pintor Modesto 
Brocos não estivesse alheio aos novos movimentos e pudesse experimentar algo dessas novas 
técnicas em sua própria obra. E esse é um processo que parece ter se iniciado antes da vinda 
de Brocos para o Brasil em 1890. Em trabalhos realizados dez anos antes, o pintor já ensaiava 
novas  formas  de  apresentar  a  combinação  de  cores,  ou  técnicas  diferentes  em  partes  da 
mesma obra. Na exposição Impressionistas Galegos, realizada pelo Conselho de La Coruña, 
em 1984, houve a exposição de duas obras de Brocos: Lavadeira (1880)19 e Marinheiro (1883). 
Sobre a segunda, Marinheiro (1883), o catálogo do Museu de Belas Artes inclui os motivos de 
escolha da obra: 

Nesta pintura de paisagem de pequeno formato, Brocos aproxima-nos de 
uma paisagem costeira que exala grande realismo graças ao foco daquela 
cena marítima cotidiana que ele apresenta em muito destaque, definida pela 
cesta e centrada por uma figura que, mesmo em escorço, transmite uma 
pose de grande naturalidade Essa atitude também é explicitada por Brocos 
no aspecto natural e casual emitido pela rugosidade e dobras das roupas, 
construídas  a  partir  de  contrastes  tonais  das  cores  e  que  conferem  ao 
conjunto uma grande luminosidade e frescor. Brocos consegue todos esses 
efeitos graças ao seu conhecimento das tendências modernas forjadas na 
Europa pelos italianos Macchiaoilis20 ou pelos impressionistas franceses com 
sua maneira de usar a cor e refletir sua luminosidade. 21  

 

19 “Escena de interior con dúas mulleres, unha nun primeiro plano sentada de costas vestida con finas roupaxes, 
e outra de pé ataviada con touca vermella e roupas de lavandeira  apoiada sobre unha táboa de lavar que está 
dentro dun gran barcal. Á esquerda, por unha ampla ventá acristalada entra a luz e ao fondo vese outra estancia.” 
A obra esteve na exposição Impressionistas Galegos  Ano: 1984. Lugar: A Coruña.  Lavandera. Quiosco Alfonso, 
15 Xuño- 5 Julio. ´Impresionistas galegos´. Concello da Coruña. Disponivel em: http://ceres.mcu.es/pages/Main 
acesso em 05/09/2022. 
20 Os Macchiaioli eram um grupo de pintores italianos ativos na Toscana na segunda metade do século XIX, que, 
rompendo com as convenções das academias italianas de arte, fizeram grande parte de suas pinturas ao ar livre 
em para capturar natural, sombra e cor naturais. A ideia comum desse grupo de artistas é, de fato, que uma 
pintura que queira atingir o realismo, ao contrário da acadêmica, deve reproduzir o efeito da luz sobre objetos e 
elementos naturais, sem filtros. Essa prática relaciona os macchiaioli aos impressionistas franceses que chegaram 
à proeminência alguns anos depois, embora os macchiaioli tenham tido objetivos um pouco diferentes. Segundo 
Cesarano (2014), os Macchiaolis foram eclipsados pelo impressionismo e tratados de maneira secundária por 
historiadores da arte, como Giulio C. Argan, mas foram muito importantes para estabelecer as bases de um novo 
movimento. (CESARANO, 2014, p. 20).  
21 “Neste cadro de pequeno formato e apaisado Brocos achéganos a unha paisaxe costeira que desprende gran 
realismo  grazas  ao  retrinco  desa  escena  cotiá  mariñeira  que  presenta  nun  primerísimo  plano,  definida  polo 
canastro  e  centrada  por  unha  figura  que,  aínda  en  escorzo,  nos  transmite  unha  pose  de  gran  naturalidade. 
Actitude esta que Brocos explicita igualmente no aspecto natural e casual que emiten as rugosidades e pregues 
 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 138–155, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

153 

 

Esse  tratamento  diferenciado  da  cor  em  suas  novas  combinações  e  efeitos,  algo 
defendido por Brocos em seu livro, também se expressaram em outras obras, a partir das 
quais é possível perceber sua preocupação com novas maneiras de capturar a luz e a cor. É o 
que se pode observar com obras disponíveis em sites de leilão, ou mesmo em seu interesse 
em cenas marítimas. 

Brocos  ainda  expressa  uma  concepção  diferenciada  da  pintura  de  história  e 
experimenta  técnicas  novas  na  pintura  de  paisagem.  A  pintura  de  história,  em  seu  livro 
Retórica dos Pintores, é algo que para ele vivia uma adaptação aos novos tempos, “com o 
espirito de revolta em que caiu a nova geração de pintores” (BROCOS, 1933, p. 123). A pintura 
de  história  teria  dado  lugar  à  pintura  de  atualidades.  O  quadro  de  atualidades,  em  sua 
concepção,  deveria  ter  um  cunho  além  do  fotográfico  e  apresentar  características  que 
valorizassem a interpretação individual do artista, “o mais alto degrau a ser alcançado na 
arte”. (BROCOS, 1933, p. 124-125). Como um cronista visual, Brocos se preocupou em registrar 
os movimentos da cidade, como a Tombada do Monte Castelo, obra possivelmente da década 
de 1920, que se encontra em restauração no Museu Nacional de Belas Artes e que trata de 
um tema que causou muita polêmica à época. Era um movimento da atualidade do artista e 
que merecia um registro. Uma família do alto observa os sinais de uma cidade em progresso, 
mesmo que isso significasse abrir uma fenda na paisagem. Ele também dá especial destaque 
à um monumento natural, a Pedra de Itapuca no quadro Praia de Icaraí (1906). Obra que, 
segundo alguns estudos, inaugura uma nova forma de representar a paisagem, mais próxima 
da fotografia e, ainda, com destaque à monumentalidade em um detalhe (GARCEZ, 2022). 
São, às vezes, inovações presentes com mais força nas ideias do que na forma, obras que 
atravessam  a  tradição,  mas,  ao  mesmo  tempo,  dialogam  com  novas  tendências, 
demonstrando  que  o  processo  de  representação  pictórica  foi  um  processo  dinâmico  e 
marcado por contradições. 

Brocos rejeitou as correntes simbolistas e impressionistas do entresséculo? Não me 
parece  uma  afirmação  que  possa  ser  feita  a  partir  da  compreensão  da  complexidade  de 

 

da  indumentaria,  construídos  a  base  de  contrastes  tonais  das  cores e  que  outorgan ao  conxunto  unha  gran 
luminosidade e frescura.Todos estes efectos Brocos lógraos grazas ao seu coñecemento das tendencias modernas 
que fraguan en Europa os macchiaoili italianos ou os impresionistas franceses coa súa maneira de usar a cor e 
reflectir a súa luminosidade.” Modesto Brocos. Marinero. Ficha Técnica. Disponível em: 
https://museobelasartescoruna.xunta.gal/gl/coleccion/obras/marinero. Acesso em: 5 set.  2022. 
 

Heloisa Selma Fernandes Capel. AGENCIAMENTO ESTÉTICO EM DIÁLOGO INTERCULTURAL 

154 

DOSSIÊ 

variáveis que envolviam seu pensamento e a recepção e diálogo com a conjuntura na qual se 
inseriu como artista europeu em agenciamento no Brasil. Brocos estava atento às mudanças, 
conhecia técnicas inovadoras e as utilizou em sua obra. Quando se rebelou contra a escola, 
não se furtou em estimular a experimentação, e sua perspectiva certamente causou impactos. 
Para  tornar  mais  consistente  essa  ideia,  é  necessário  realizar  um  levantamento  mais 
substancial de sua obra, perseguir os teóricos que deram base ao seu pensamento, investigar 
sua relação com a academia e com os novos movimentos, sua filiação a um novo tipo de 
realismo,  mais  livre  e  subjetivo.  O  que  não  podemos  é  ignorar  a  elaboração  de  seu 
pensamento  sem  as  contradições  do  entresséculo,  sua  atuação  em  novos  tratamentos  da 
paisagem, das figuras, tentativas de experimentar novas técnicas para o uso da cor e da luz 
em  uma  espécie  de  impressionismo  à  brasileira.  Brocos  era  combativo,  tinha  um  gosto 
especial por temas polêmicos. Sob um diálogo intercultural e em agenciamento intervalar, 
contribuiu, portanto, de alguma maneira, para as transformações em curso. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ALVES, Gonçalo. Notas do “Salon” – Angelina Agostini. A Noite, Rio de Janeiro, 6 set. 1912. 

BHABHA, Homi. O local da cultura. Belo Horizonte: Editora UFMG, 1999. 

BROCOS, Modesto. Retórica dos Pintores. Rio de Janeiro, T’yp da Indústria do Livro, 1933. 

BROCOS,  Modesto.  A  Questão  do  Ensino  de  Bellas  Artes.  Seguido  da  Crítica  sobre  a  Direção  de 
Bernardelli. Rio de Janeiro, 1915. 

CAMPOFIORITO, Quirino. Prefácio. In REIS JÚNIOR, José Maria dos Reis. Belmiro de Almeida. 1858-
1935. Rio de Janeiro, Edições Pinakotheke, 1984, p.11-15. 

CAPEL, Heloisa. Modesto Brocos: primeiras impressões. Goiânia: Ed. Cegraf/UFG, 2022. 

CAPEL, Heloisa S. F. Modesto Brocos (1852-1936) e a Questão do Ensino na Escola Nacional de Belas 
Artes. Anais do VI Seminário do Museu Dom João VI - IV Colóquio de Estudos sobre Arte Brasileira. Rio 
de Janeiro, 2016. 

CASTRO-GÓMEZ, Santiago. Ciencias sociales, violencia epistémica y el problema de la 'invención del 
otro. In: LANDER, E. (Org.) La colonialidad del saber: eurocentrismo y ciencias sociales. Perspectivas 
Latinoamericanas. Buenos Aires: Clacso, 2005. 

CAVALCANTI, A. M. T. O conceito e a função da arte na visão de um pintor brasileiro entre os séculos 
XIX e XX - uma leitura dos cadernos de notas de Eliseu Visconti (1866-1944). I Encontro de História da 
Arte  do  Instituto  de  Filosofia  e  Ciências  Humanas  da  Universidade  Estadual  de  Campinas,  2005, 
Campinas. Revisão Historiográfica: o Estado da Questão, 2005. 

CESARANO,  Ana  Irene.  Il  Risorgimento  dei  Macchiaioli.  Sociologia  di  un  movimento  artistico 
ottocentesco. Bologna: Ed. Youcanprint, 2014. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 138–155, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

155 

 

CRARY, Jonathan. Las técnicas del observador. Visión y modernidad en el siglo xix, Murcia: CENDEAC, 
2008. 

CONDURU, Roberto; CHILLÓN, Alberto Martín. Arte no Brasil no Século XIX. Rio de Janeiro: Barléu 
Edições, 2020. 

DUSSEL, E. Transmodernidade e interculturalidade: interpretação a partir da filosofa da libertação. 
Revista Sociedade e Estado, v. 31, n. 1, p. 51-73, jan./abr. 2016. 

EXPOSIÇÃO MODESTO BROCOS (Retrospectiva). Catálogo. Rio de Janeiro. Ministério da Educação e 
Saúde. Museu Nacional de Belas Artes, fevereiro, 1952. 

GARCEZ, Isabela Meneses. Modesto Brocos e a pintura de paisagem: O caso da Praia de Icaraí (1906) 
Trabalho de conclusão de curso (Bacharelado em História da Arte). Guarulhos,SP: Universidade Federal 
de São Paulo. Escola de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, 2022. 

MENEGHELLO, Cristina. Sigaud. Operário da Pintura. Revista História (São Paulo). v. 33, n. 1, p. 27-49, 
jan-jun. 2014.  

MIGNOLO, Walter. A colonialidade de cabo a rabo: o hemisfério ocidental no horizonte conceitual da 
modernidade.  In:  LANDER,  E.  (Org.).  A  colonialidade  do  saber:  eurocentrismo  e  ciências  sociais. 
Perspectivas latino-americanas. Buenos Aires: Clacso, 2005, p. 71-103. 

MODESTO  BROCOS.  Marinero.  Ficha  Técnica.  Museu  de  Belas  Artes  da  Coruña.  Disponível  em: 
https://museobelasartescoruna.xunta.gal/gl/coleccion/obras/marinero. Acesso: em 5 set. 2022. 

MODESTO  BROCOS.  Lavandera.  Ficha  Técnica.  Quiosco  Alfonso,  15  Xuño-  5  Julio.  ´Impresionistas 
galegos´.  Concello  da  Coruña.  Museu  de  Belas  Artes  da  Coruña.  Disponível  em: 
http://ceres.mcu.es/pages/Main. Acesso em: 5 set. 2022. 

Heloisa Selma Fernandes Capel. AGENCIAMENTO ESTÉTICO EM DIÁLOGO INTERCULTURAL 

