DOSSIÊ 

O MOVIMENTO LGBTQI+ NO BRASIL E AS NEGOCIAÇÕES SOBRE A VISIBILIDADE DAS 

HOMOSSEXUALIDADES NA EMERGÊNCIA DA AIDS 

THE LGBTQI+ MOVEMENT IN BRAZIL AND THE NEGOTIATIONS ON THE VISIBILITY OF HOMOSEXUALITY IN THE 

EMERGENCE OF AIDS 

Paulo Souto Maior∗ 
paulosoutom@gmail.com 

RESUMO: A análise dos discursos sobre a visibilidade das homossexualidades que circularam no âmbito 
do movimento LGBTQI+ brasileiro durante a emergência da epidemia de Aids constitui o escopo do 
presente  artigo.  Esta  questão,  ainda  não  contemplada  na  literatura  da  área,  foi  fundamental  na 
tentativa  de  inserção  da  não  discriminação  por  orientação  sexual  na  Constituição  de  1988  e  na 
composição da militância homossexual nos anos 1990. Para a pesquisa, foram consultadas as fontes 
do acervo do grupo Triângulo Rosa (1985-1988) e do jornal Nós Por Exemplo (1991-1995). 
PALAVRAS-CHAVE: Assumir, Epidemia de Aids, Constituição de 1988. 
ABSTRACT: The analysis of the discourses on the visibility of homosexualities that circulated within the 
scope of the Brazilian LGBTQI+ movement during the emergence of the Aids epidemic constitutes the 
scope of this article. This issue, not yet covered in the literature in the area, was fundamental in the 
attempt to insert non-discrimination based on sexual orientation in the 1988 Constitution and in the 
composition of homosexual militancy in the 1990s. For the research, sources from the collection of the 
Triângulo Rosa group (1985-1988) and the newspaper Nós Por Example (1991-1995) were consulted. 
KEYWORDS: Coming out, Aids epidemic, Constituition 1988. 

 A epidemia da Aids também levou  
a uma redefinição dos modos 
de apresentação de si. 
Florence Tamagne (2013) 

O movimento homossexual brasileiro se constituiu lançando mão do imperativo de 
assumir  a  homossexualidade.  Algumas  pesquisas  têm  mostrado  como  desde  a  sua 
emergência, em fins da década de 1970, as pautas políticas tentavam caminhar junto das 
pautas identitárias, mas não há identidade se as pessoas não a vestem, não se elaboram de 
acordo com os discursos que elas veiculam (SOUTO MAIOR JR,  2017; 2021), preocupação 
presente  na  documentação  de  grupos  como  o  Somos  (São  Paulo),  Grupo  Gay  da  Bahia 
(Salvador) e Dialogay (Sergipe). Na época, as ideias divulgadas pelo famoso jornal Lampião da 
Esquina  (1978-1981),  pioneiro  periódico  destinado,  sobretudo,  ao  público  homossexual 
brasileiro, recorreram à visibilidade das homossexualidades como uma estratégia decisiva no 

 

∗ Professor da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Professor colaborador no Mestrado Profissional em 
Ensino de História da Universidade Federal da Paraíba. Doutor em História pela Universidade Federal de Santa 
Catarina. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 98–120, set./dez. 2022 

Recebido em 05 de março de 2022 

Aprovado em 17 de abril de 2022 

DOSSIÊ 

99 

 

combate ao preconceito e ao modo estereotipado e preconceituoso com o qual a sociedade 
brasileira compreendia as homossexualidades. 

Regina Facchini reflete o movimento homossexual brasileiro e procurou dividi-lo em 
ondas.  Para  ela,  a  primeira  onda  foi  marcada  pelo  surgimento  de  uma  conscientização 
homossexual, com a fundação dos grupos de militância, encontros, congressos e publicações 
independentes muito circunscritas ao eixo Rio de Janeiro-São Paulo, e ocorreram em meio às 
mudanças  causadas  pela  abertura  política  da  ditadura  civil-militar.  Edward  MacRae,  ao 
estudar o Somos/SP, destacou que “assumir” a homossexualidade foi uma das preocupações 
do grupo; na época, aprendia-se a assumir a si mesmo, ao público anônimo e, até mesmo, à 
família e aos colegas de trabalho (MacRAE, 1990, p. 136). 

A segunda fase do movimento emergiria em meados da década de 1980. O fim da 
ditadura civil-militar no Brasil coincidiu com a chegada da aids, logo batizada como “peste 
gay”.  O  momento  se  caracterizaria  pelo  enfraquecimento  do  movimento  se  comparado  à 
efervescência  dos  anos  1970.  De  fato,  muitos  grupos  fecharam  e  publicações  mais 
preocupadas com uma conscientização política por parte das pessoas LGBTQI+1 arrefeceram. 
Porém, o Grupo Gay da Bahia continuou ativo e, em 1985, surgiu, no Rio de Janeiro, o grupo 
Triângulo  Rosa.  Nos  anos  1990,  por  sua  vez,  o  movimento  LGBTQI+  se  articula  a  demais 
movimentos  de  direitos  humanos,  busca  alianças  em  resposta  a  aids,  associa-se  a 
parlamentares com fins à criação de projetos de lei para a comunidade.  

Uma vertente de relevante discussão para refletir o movimento LGBTQI+ a partir da 
chegada da aids é como se articulava a questão da visibilidade pública das homossexualidades. 
Para Gayle Rubin (2017, p. 12), “o que quer que aconteça, a Aids terá consequências de amplo 
alcance sobre o sexo em geral, e sobre a homossexualidade em particular. A doença terá um 
impacto significativo nas decisões tomadas por homossexuais”. Tentarei mostrar ao longo 
deste texto como se elaboraram os discursos sobre a visibilidade das homossexualidades no 

 

1 A sigla se refere a Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transexuais, Travestis, Transgêneros, Queer e o símbolo + (mais) 
e procura abarcar outras identidades que se diferenciam da heteronorma. A sigla não era usada nos anos 1980-
90, recorte deste artigo, mas a utilizo como uma proposta política para inserir sujeitos que estavam além do que 
a  categoria  “homossexualidade”  dava  conta.  Na  realidade,  essas  siglas  passam  a  surgir  apenas  na  segunda 
metade dos anos 1990, quando emerge a categoria GLS (Gays, Lésbicas e Simpatizantes), após esse momento 
elas serão discutidas, tensionadas e gradativamente passam a incluir outras categorias e, por conseguinte, letras. 

Paulo Souto Maior. O MOVIMENTO LGBTQI+ NO BRASIL... 

100 

DOSSIÊ 

contexto da epidemia de aids2, recorrendo a fontes oriundas do grupo Triângulo Rosa3 e do 
jornal Nós Por Exemplo4 (1991-1995). 

A emergência do Triângulo Rosa e o debate sobre o assumir homossexual    

Entre  os  anos  de  1979-1988,  o  Brasil  passou  por  uma  transição  democrática.  A 
ditadura militar arrefecia com a revogação de Atos Institucionais e leis de exceção. Em meados 
da  década  de  1980,  manifestações  varriam  o  país,  mostrando  o  descontentamento  da 
população ao propor o fim do regime vigente e exigir uma democracia (DELGADO, 2007).  

O momento foi caracterizado também pela elaboração de uma nova Constituição, 
elaborada pela Assembleia Constituinte entre fevereiro de 1987 e outubro de 1988. O texto 
contribuiu  para  solidificar  e  ampliar  os  direitos  civis  e  políticos  da  população  brasileira  e 
algumas de suas pautas, comumente vistas como pertencentes à esquerda, foram incluídas 
na versão final, não sem intenso alvoroço nas comissões e subcomissões temáticas. Nesse 
sentido, como destacam Cláudia Viscardi e Fernando Perlatto (2018, p. 451), não podemos 
pensar a Constituição de 1988 sem considerar a pressão da sociedade civil em incluir suas 
pautas na Carta.  

Os homossexuais participaram do debate e, nesse caso, o protagonismo coube ao 
grupo Triângulo Rosa, juridicamente registrado, criado em 1985 por um pequeno grupo, no 
qual se destaca João Antônio Mascarenhas por ter sido dissidente da redação do Lampião da 
Esquina.  Um  dos  objetivos  do  grupo  “era  procurar  saídas  para  minimizar  a  discriminação 
contra os gays, dialogando com partidos políticos e organizações da sociedade civil” (CÂMARA, 
2002,  p.  24).  O  TR  possuía  como  pauta  uma  postura  política  mais  voltada  para  o  espaço 
público, tal politização, naquele momento inviável sem a visibilidade das homossexualidades, 
seria fundamental na reivindicação coletiva de direitos.  

O nome do grupo remetia à marca inscrita nas roupas de homossexuais nos campos 
de concentração nazistas. O título, por si, evocava uma memória de reparação histórica e 
justificava a sua ação e principal objetivo: a inclusão da não discriminação por orientação 
sexual na Constituição de 1988, conhecida pelo dístico Constituição Cidadã. 

 

2 Trata-se de uma questão analisada em minha tese de doutorado (SOUTO MAIOR JR, 2019), sob a orientação da 
professora Joana Maria Pedro.  
3 Ao longo do texto adotarei a sigla TR para me referir ao Triângulo Rosa. 
4 Optei por usar as iniciais do periódico no decorrer do texto, NPE.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 98–120, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

101 

 

Mascarenhas,  idealizador  do  TR,  formou-se  em  Direito,  curso  que  lhe  conferiu 
atuação decisiva como militante homossexual e nas demandas pela causa que travou ao longo 
da vida (SOUTO MAIOR JR; ZIOLI, 2016). Sua biblioteca pessoal mostra por que o movimento 
homossexual  brasileiro  bebeu  em  iniciativas,  demandas  e  estratégias  do  movimento 
homossexual  norte-americano.  Na  sua  estante  estava  o  livro  Homosexual,  oppression  and 
liberation5  escrito  por  Dennis  Patkin  Altman  (1993),  acadêmico  australiano,  cujo  primeiro 
capítulo  era  “Coming  out:  the  search  for  Identity”,  onde  defende  ser  importante  os 
homossexuais se assumirem para não viverem uma vida incompleta e insatisfeita, mesmo 
reconhecendo haver circunstâncias que inviabilizam o se dizer homossexual.  

Além de Mascarenhas, o grupo contou com mais quatro fundadores. Na pesquisa de 
Cristina Câmara, dois foram entrevistados, aos quais ela atribuiu o pseudônimo de Luís (dada 
as  informações  de  que  disponho  em  outras  fontes,  percebo  se  tratar  de  Mascarenhas)  e 
Pedro, psiquiatra e escritor. Para Pedro, o TR objetivava lutar pelos direitos dos homossexuais 
e de outras minorias, mas reconhece que a questão gay prevaleceu.  

Mais algumas pessoas formaram o grupo, que chegou a contar com participação de 
outras  pessoas,  a  exemplo  da  Rita  Colaço,  advogada,  o  psicólogo  Paulo  Fatal  e  Claudio 
Mesquita, os dois últimos eleitos respectivamente presidente e vice-presidente entre abril de 
1986-abril de 1987 (TRIÂNGULO ROSA, n. 2, 1986). As reuniões geralmente aconteciam na 
sede da Turma Ok, espécie de clube homossexual carioca cuja existência ocorreu à década de 
19606. 

Dentre as atividades de destaque, o grupo apoiou a candidatura a deputado estadual 
do militante, ativista e ex-guerrilheiro Herbert Daniel, pelo Partido Verde (TRIÂNGULO ROSA, 
n.  2,  1986).  A  candidatura  não  teve  votos  suficientes.  A  organização,  porém,  colecionou 
vitórias em outras instâncias, a exemplo do então artigo 10 do Código de Ética do Jornalista, 
que  proibia  jornalistas  de  “concordar  com  a  prática  de  perseguição  ou  discriminação  por 
motivos sociais, políticos, religiosos, de sexo e de orientação sexual”, conforme destacava a 
integrante Rita Colaço em carta aos associados em 30 de março de 1987. 

5 A obra traz reflexões oportunas acerca dos movimentos homossexuais. 
6 Para ver mais sobre a Turma Ok, verificar Soliva (2012). 

 

Paulo Souto Maior. O MOVIMENTO LGBTQI+ NO BRASIL... 

102 

DOSSIÊ 

Embora sem promissoras condições financeiras, o grupo ensaiou uma publicação de 
curta duração, semelhante às publicações nanicas em circulação durante a ditadura militar. O 
editorial do boletim da primeira edição indica seus objetivos. Segue o apelo:  

O Triângulo Rosa – grupo de liberação homossexual – dirige sua vontade e 
volta a sua esfera para ajudar na criação de um mundo melhor e mais digno. 
Combatemos  todas  as  formas  de  preconceito  –  e  todos  sabem  como  os 
preconceitos que segregam os homossexuais ainda são violentos no nosso 
país. Lutamos ao lado de todos aqueles que, como nós, são de alguma forma 
mutilados de sua cidadania. Estamos ao lado das mulheres, dos negros, dos 
índios, dos homossexuais, dos velhos (sic), dos deficientes físicos e mentais, 
de todas as “minorias”, de todos os marginalizados, dos desempregados, dos 
trabalhadores explorados [...] 
Faça do Triângulo Rosa a sua tribuna de debate, o seu porta-voz, o seu inter-
locutor. 
Queremos vocês conosco (Editor. TRIÂNGULO ROSA, 1986).                       

Como  não  poderia  deixar  de  ser,  o  texto  convida  adeptos/as  para  a  causa, 
convocando grupos que também enfrentam preconceitos na sociedade, ampliando o leque 
de adeptos ao movimento de minorias do fim da década de 1970. Além de mulheres, negros, 
indígenas,  chama  a  atenção  para  crianças,  deficientes  físicos  e  mentais,  dentre  outros. 
Mostrar  preocupação  com  esses  demais  grupos  não  era  à  toa.  O  processo  de 
redemocratização do Brasil, mesmo após o fracasso da campanha Diretas Já, pôs na ordem do 
dia a discussão de uma nova constituição e as/os homossexuais não queriam ficar fora do 
debate. É igualmente aí, paralelo à epidemia da aids, que se desenha uma nova estratégia 
para o assumir.  

Vale destacar que, em 1985, o movimento homossexual já tinha alcançado um dos 
seus principais objetivos, a despatologização da homossexualidade, vista como “transtorno 
sexual” de acordo com o código 302 de Classificação Internacional de Doenças (CID) então 
vigente, excluída definitivamente da CID pela Organização Mundial de Saúde (OMS) em 1990. 
Por outro lado, o preconceito, reforçado pela associação com a aids, ainda era significativo. 

O  TR  se  mobilizava  a  fim  de  mudar  a  situação  de  vulnerabilidade  em  que  se 
encontravam as/os homossexuais no país. Uma das principais razões para atuação do grupo 
estava no debate em torno da Constituinte de 1987. Cristina Câmara (2002) ressaltou que o 
combate ao preconceito promovido pelo grupo considerou o diálogo com partidos políticos e 
demais  segmentos  da  sociedade,  levando  a  discussão  para  as  reuniões  das  subcomissões 
temáticas da Assembleia Nacional Constituinte, instalada em 1987. A tentativa de incluir a 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 98–120, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

103 

 

punição da discriminação por orientação sexual na carta magna levou o grupo a escrever “606 
cartas  a  304  constituintes,  deu  [dar]  421  telefonemas  para  o  Congresso  Nacional  e  o 
presidente do grupo, Caio Benévolo, foi três vezes a Brasília” (HOWER, 2003).  

No boletim do grupo, é possível acessar formas de mobilização, uma descrição atenta 
da  pauta  a  constar  na  Constituição  e  os  caminhos  que  deveriam  ser  mobilizados 
discursivamente para esse fim. Nesse sentido, na edição de outubro de 1987, encontramos 
um texto longo, escrito por Mascarenhas, com um título provocativo: “Assumir-se: por quê?”:  

Assumir-se,  no  caso,  significa  o  processo  de  aceitar  com  naturalidade  a 
condição de homossexual, sem alardeá-la, mas sem escondê-la. Isso não se 
consegue nem rápida nem facilmente, mas, em geral, a duras penas. Depois 
de angústias e frustações. Valerá o esforço? Creio que sim. Não pretendo 
enumerar todos os motivos, mas alguns deles: 
1º: Sentimo-nos desobrigados de fingir, livrando-nos do peso da mentira e 
da tensão provocada pelo terror de sermos descobertos; 
2º Dispensamo-nos da hipocrisia de participar do jogo dos outros, do eu-
faço-que-escondo-e-você-faz-que-não-vê;  via  de  regra  simulam  ignorar  o 
homossexualismo dos que a rodeiam para, assim, mantê-los sob domínio, 
para que eles conheçam os seus lugares, não se manifestem, sigam as regras, 
curvem-se calados, gratos, até pelo bom tratamento; 
3º  Impedir  a  ocorrência  de  chantagem  de  parte  de  indivíduos  com  quem 
mantivemos  relações  sexuais;  de  repórteres  sensacionalistas  da  imprensa 
marrom; de companheiras de serviço, de todo círculo de criaturas com quem 
convivemos, até mesmo do círculo familiar, onde às vezes um outro tipo de 
chantagem ocorre, a chantagem afetiva – talvez a mais terrível de todas – 
que, surda, implacável, prenhe de ameaças, traumatiza tanta gente; 
4º  Fazer  com  que  fiquemos  a  salvo  da  necessidade  de  subornar  certos 
policiais inescrupulosos, que fingem desconhecer que o homossexualismo 
não é punível na legislação brasileira e procuram submetermos a todos os 
vexames sob ameaça de uma acusação qualquer; 
5º  Saber  que  neutralizamos  os  nossos  opressores  machistas,  porque  os 
privamos de utilizar a única arma de que dispunham contra nós, a ameaça de 
descobrir-nos,  quando,  na  impossibilidade  de  acusar-nos  de  qualquer 
deslize,  utilizam-se  desse  recurso  para  manter-nos  amedrontados; 
obviamente essa gente nada pode fazer contra um homossexual assumido; 
6º  Dar,  pelo  nosso  exemplo,  apoio  moral  aos  homossexuais  desejosos  de 
assumirem-se, mas com receio de fazê-lo; infelizmente não raro jovens se 
suicidam porque não suportam o estigma imposto pela sociedade; 
7º Também pela nossa atitude ajudar os familiares que se indignam quando 
percebem o homossexualismo de um parente, a questionarem a validade da 
posição de repúdio por eles adotada e ao auxiliá-los a darem-se conta dos 
preconceitos  de  que  são  portadores;  na  medida  em  que  mais  e  mais 
homossexuais  assumidos  impuserem-se,  pela  qualidade  do  trabalho,  na 
indústria, comércio, política e outras atividades, haverá maior aceitação por 
parte  dos  heterossexuais;  o  processo  já  se  acha  em  andamento;  não 
aumentará  percentualmente  o  número  de  homossexuais  mas  provocará 
uma queda de máscaras; 

Paulo Souto Maior. O MOVIMENTO LGBTQI+ NO BRASIL... 

104 

DOSSIÊ 

8º Sentir que estamos batalhando para a construção de um mundo melhor, 
onde  os  direitos  humanos  e  os  das  minorias  sejam  respeitados,  pois  o 
assumir  se  constitui  um  ato  essencialmente  político,  através  do  qual  o 
indivíduo  reconhece-se  como  integrante  de  um  grupo  oprimido,  primeiro 
indispensável passo para lutar contra a opressão. Evidentemente quem teme 
defender-se, pelo receio de identificar-se não se encontra preparado para 
fazer-se respeitar [...] 
9º Maior auto respeito, pela ausência do sentimento de culpa;  
10º Aumento de segurança, pois nos vemos livres de tensões e angústias; 
11º  Melhor  relacionamento  com  nossos  parentes  e  amigos  pela  maior 
franqueza; 
12º Possibilidade de plena realização pessoal e profissional pelo conjunto de 
condições acima. 

O  texto  acima  não  era  inédito.  Ele  havia  circulado  com  o  mesmo  título  no  jornal 
Lampião da Esquina, em junho de 1978 (MASCARENHAS, 1978). Naquele momento, o artigo 
vinha bem a calhar com os objetivos do recente movimento homossexual brasileiro (SOUTO 
MAIOR  JR,  2019).  Nove  anos  depois,  “Assumir-se?  Por  quê?”  aparecia  da  mesma  forma, 
também num veículo de publicação homossexual, e é indicativo da preocupação em fornecer 
um  modelo  viável  de  homossexualidade.  Mascarenhas  busca  tornar  as/os  homossexuais 
visíveis, sensibilizá-los da importância de se assumirem. Para ele, pelo menos desde a década 
de 1970 até 1997, ano de sua morte, o assumir seria a condição sine qua non para a vivência 
da homossexualidade. 

No entanto, a presença do artigo no TR reivindica outros sentidos. Se, em fins da 
década de 1970, as homossexualidades ainda não adentravam o espaço público, por outro 
lado,  em  1987,  a  aids  já  era  suficientemente  conhecida  da  população,  pelo  menos  entre 
estereótipos e preconceitos. Não foi à toa que João Silvério Trevisan (2007) destacou que a 
doença  colocou  de  vez  a  homossexualidade  no  cotidiano  dos  brasileiros.  Como  vários 
trabalhos têm mostrado, falava-se sobre as homossexualidades na mídia, no dia a dia, nos 
hospitais, nas agências de emprego. Falava-se dela atribuindo-lhe um rosto, o rosto dos/as 
homossexuais7.  

Assumir continua como o processo de expor a homossexualidade publicamente; a 
demanda, entretanto, muda. Não importava mais falar de uma prática clandestina, era preciso 
recorrer a artifícios que a visibilizassem em proporção significativa para alcançar a inclusão da 

 

7  Esta  afirmação  está  pautada  em  uma  série  de  pesquisas  que  têm  ressaltado  o  caráter  preconceituoso, 
estigmatizador e associativo vivido pelos homossexuais na era da aids. Dentre a vasta literatura, destaco aqui: 
Vitiello  (2008),  Soares  (2011),  Galvão  (1992),  Pereira  (1999),  Castro  (2005),  Souto  Maior  (2017),  Biancarelli 
(1997), Fausto Neto (1999). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 98–120, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

105 

 

não discriminação por orientação sexual na Constituinte. Assim, as razões elencadas circulam 
em  meio  a  esses  debates,  que  eram  travados  entre  congressistas  e  representantes  da 
sociedade civil.  

Ora, para tentar inserir a punição por discriminação homossexual na Constituição, 
era preciso que as pessoas se dissessem publicamente, mostrando se tratar de uma demanda 
de uma população não tão minúscula quanto se imaginava. Conforme destacou Sérgio Carrara 
(2019), a demanda era política, interpelava o Estado reivindicando direitos, sobretudo o de 
não ser discriminado na sua diferença. 

Nesse sentido, parece que o oitavo ponto tem maior aproximação com a barganha 
por democracia. É bem verdade que a luta por um mundo melhor com respeito aos direitos 
humanos e às minorias lembra as mobilizações do movimento homossexual da primeira onda. 
Porém, a demanda, dessa vez, tinha a ver com a organização de pessoas LGBTQI+ que desejava 
um lugar ao sol na Carta de 1988.  

É  o  que  fica  claro  no  artigo  que  abre  o  sétimo  boletim,  um  texto  explicativo  de 
Mascarenhas (1987), cujo título já indica o assunto: “Constituinte em etapas”. A proposta da 
inclusão da não discriminação por orientação sexual teve êxito nas duas comissões temáticas 
em que foi discutida (Comissão de Ordem Social e Comissão da Soberania e dos Direitos e 
Garantias 
Individuais  do  Homem  e  da  Mulher).  Chegou  a  constar  no  projeto 
“compatibilizado”, apresentado pelo deputado Bernardo Cabral (PMDB/AM), sendo que, no 
artigo 12, inciso III, item “f” trazia: 

Art.12- São direitos e liberdade individuais invioláveis: 
III – a cidadania 
f)  ressalvada  compensação  para  igualar  as  oportunidades  de  acesso  aos 
valores da vida e para reparar as injustiças produzidas por discriminação não 
evitadas, ninguém será privilegiado ou prejudicado em razão do nascimento, 
etnia, raça, cor, idade, sexo, ORIENTAÇÃO SEXUAL, estado civil, natureza do 
trabalho,  religião,  convicções  políticas  ou  filosóficas,  deficiência  física  ou 
mental, ou qualquer outra condição sexual ou individual (As maiúsculas, por 
ênfase, são minhas) (BOLETIM TRIÂNGULO ROSA, n. 7, 1987, p. 2). 

Pela primeira vez nas histórias das constituições brasileiras, questões referentes às 
homossexualidades chegaram perto de constar numa Carta Constitucional. Um dos efeitos do 
quiproquó foi a maneira de se referir às homossexualidades e ao abandono da sua condição 
de marginalidade. À divisão entre “opção” ou “essência”, militantes consultaram acadêmicos 
e  profissionais  de  várias  áreas  e  elegeram  o  termo  “orientação  sexual”.  A  militância 

Paulo Souto Maior. O MOVIMENTO LGBTQI+ NO BRASIL... 

106 

DOSSIÊ 

igualmente  investiu  numa  imagem  pública  respeitável  dos/as  homossexuais,  mesmo  que, 
para  isso,  distinguisse  as/os  homossexuais  das  travestis,  como  fez  João  Mascarenhas  em 
discurso  proferido  no  plenário  da  Assembleia  Nacional  Constituinte,  em  1987  (FACCHINI; 
SIMÕES, 2009). Entrevistas realizadas com participantes do grupo, de modo geral, evidenciam 
a presença de um grupo transfóbico no TR, para o qual as pautas das/os homossexuais não 
eram as mesmas das travestis (CÂMARA, 2002).  

A  luta  pela  Constituinte  se  justificava  também  pelos  casos  de  discriminação, 
homofobia e assassinatos de homossexuais ocorridos no país, bem como pela maneira como 
a imprensa escrita divulgava notícias contrárias ao padrão de moralidade ou até mesmo de 
violência em que homossexuais apareciam constantemente como protagonistas.  

Na realidade, a proposta foi apreciada por um pequeno grupo de deputados e contou 
com uma reação agressiva dos mais conservadores. Diante disso, o deputado Bernardo Cabral 
resolveu enxugar o texto da Carta e cortar as asas da militância LGBTQI+. Os deputados José 
Genoíno (PT/SP) e Luiz Salomão (PDT/RJ) tentaram reverter o jogo e incluir a proibição de 
discriminação por orientação sexual. Sem sucesso, contudo. Na votação dessa comissão, 66% 
foram contrários. Depois dessa aprovação da Comissão de Sistematização, eram necessários 
280 votos dentre os 559 constituintes. 

O TR compartilhava com seus leitores tais informações, certamente para mobilizá-los 
e não haveria engajamento se eles não se fizessem ver, se não se colocassem em público, 
expusessem  suas  demandas,  mas  também  suas  dores,  lágrimas,  traumas  psicológicos, 
fragilidades, sonhos e, é claro, sua homossexualidade. Se, no fim da década de 1970, dizer-se 
homossexual se relacionava com a aceitação de si como alguém que se relaciona com outras 
pessoas do mesmo sexo, e por isso homossexual, a partir de 1985, visibilizar significava, no 
âmbito  do  TR,  igualmente,  integrar  um  grupo  social  que,  tolhido  de  direitos,  lutava  por 
cidadania.  

Isso  fica  claro  no  artigo  “Os  gueis  e  a  constituinte”,  de  Paulo  Fatal  (s/a,  p.  5).  O 
psicólogo denuncia que a lei não é igual para homossexuais e heterossexuais: “há alguns mais 
iguais que outros”. Questiona o número de homossexuais no Brasil, um cálculo impossível 
para  eventual  pesquisa  do  IBGE,  dado  que  a  maioria  se  dizia  heterossexual.  Coloca  outra 
questão: “A maioria esmagadora dos homossexuais não é “visível”, forma-se de homens e 
mulheres casados, que se empenham em não ser identificados como gueis”. Marca presença 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 98–120, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

107 

 

a preocupação com a visibilidade das homossexualidades, explicada pelo autor: “Enquanto as 
mulheres e os negros não se confundem, os homossexuais podem policiar-se e “passar” por 
integrantes do grupo opressor”. 

Ao  citar  as  mulheres  e  os  negros,  Paulo  Fatal  dialoga  com  dois  grupos  que 
compartilham com as/os homossexuais um histórico de reivindicações em busca de direitos, 
talvez  remetendo-se  à  década  anterior.  A  analogia  certamente  se  ancora  no  fato  de  o 
movimento racial e o feminista lutarem a partir de uma condição perceptível, a exemplo da 
cor  da  pele  e  do  biotipo  do  corpo  feminino,  ao  passo  que  uma  associação  formada  por 
homossexuais precisava lidar com uma fração que encobria a maioria, isto é, aqueles que 
temiam,  não  desejavam  ou  ainda  nem  soubessem  expressar  seus  desejos  valendo-se  do 
adjetivo homossexual (BOLETIM TRIÂNGULO ROSA, n. 7, 1986, p. 5).  

Quando,  em  1988,  Paulo  Fatal  publicou  Invicta:  aids  aqui:  toque,  becos  e  saídas, 
aprofundou tal questão, dividindo os homossexuais em: visíveis, semivisíveis e invisíveis. Os 
primeiras/os possuem trejeitos e atitudes “feminóides” (sic), com tom preconceituoso. Os 
semivisíveis  apenas  ocasionalmente  “dariam  pinta”,  deixando  no  ar  se  são  ou  não 
homossexuais. Finalmente, os invisíveis “seriam aqueles que parecem Seres Humanos Típicos” 
e só seriam percebidos com uma convivência frequente. Como forma de prevenção, muitos 
homossexuais criam mecanismos de ocultação e de defesa para a vida em sociedade; tais 
medidas  manteriam,  coloca  o  psicólogo,  os  homossexuais  na  invisibilidade  –  ele  refere-se 
diretamente aos homens homossexuais. Frente ao movimento homossexual dos anos 1980, 
essa divisão é ilustrativa da dificuldade de lutar por uma causa quando a maioria das pessoas 
que  se  relacionam  afetivo/sexualmente  com  outras  do  mesmo  sexo  são  invisíveis,  não  se 
expõem publicamente. 

Mesmo com a emergência da aids, havia, segundo o autor, aceitação na sociedade. 
O  militante  escreveu:  “há  pessoas  que  esclarecem  que  aceitam  os  Homossexuais 
‘verdadeiros’, ou seja, os que desde criança sempre foram assim delicados e femininos (no 
caso de meninos) e ‘brutas e masculinas’ (no de meninas)” (FATAL, 1988, p. 42). Utiliza-se uma 
explicação biológica para uma questão de “nascença” que permitia unicamente a aceitação. 
Fracassados desde a infância, trazendo essa deficiência já no DNA, os/as homossexuais nada 
poderiam fazer e mereciam acolhimento social. A compreensão de uma causa genética para 
a homossexualidade permeia a reflexão de Fatal, o que era muito comum à época. Não se 

Paulo Souto Maior. O MOVIMENTO LGBTQI+ NO BRASIL... 

108 

DOSSIÊ 

tratava de aprender social e culturalmente o que é e como ser/estar homossexual, era algo 
que vinha no corpo e seria manifestado ao longo da vida, cabendo a muitos a decisão de 
ocultá-la ou exibi-la.  

O impacto da aids levou Paulo a escrever, ao final de sua obra Invicta, o capítulo 
“Saídas”. Lá, propôs que a saída para a associação “grupos de risco-homossexuais” seria a 
invisibilidade. Para ele, os “Homo Visíveis” (modo como se refere às travestis) seriam vistos 
como grupos de alto-risco. É a eles que se referiam os meios de comunicação, seriam neles 
que  se  pensava  quando  a  aids  era  mencionada.  O  tom  nada  combativo  dos  preconceitos 
sociais  dirigidos  às  travestis  soa  como  transfobia,  uma  vez  que  egresso  de  um  grupo  de 
combate à discriminação contra homossexuais, delineia um corte, uma cisão sobre por e para 
quem  lutar.  “Quem  pensaria  que  um  lutador  de  boxe,  um  engenheiro,  um  operário  ou 
qualquer indivíduo de aparência comum possa ser Homossexual”, questiona, recorrendo a 
profissões historicamente associadas ao masculino. Encenando-se dessa forma, sem trejeitos 
e  próximos  a  imagens-padrão  de  masculinidades,  os  homossexuais  teriam  lugar  entre  os 
“comuns”. 

A saída pela invisibilidade tiraria dos homossexuais, especificamente dos homens cis, 
a suspeita da aids e de preconceitos já conhecidos anteriormente, a exemplo da expulsão de 
casa, demissão de emprego, pessoas presas arbitrariamente, espancadas e assassinadas. Não 
teria  como  aprender  sozinho.  Ironicamente  (ou  não!)  sugere  um  curso  intensivo,  onde  o 
aluno,  após  “graduado”,  mudaria  de  cidade,  sem  quaisquer  rastros  que  o  fizessem  ser 
reconhecido  como  “Bicha”.  Paulo  Fatal  suspeitava  que,  devido  à  aids,  o  número  de 
homossexuais invisíveis cresceria em diversos países. Parece que, em meados da década de 
1980,  rarearam  os  discursos  que  defendessem  enfaticamente  o  assumir,  como  se  deu  na 
passagem entre das décadas de 1970-80 e ocorreria nos anos 1990. A razão para isso seria a 
dupla  confissão,  que  pesaria  sobre  o  grupo,  “se  é  homossexual,  certamente,  é  também 
soropositivo”; muitas vezes, a mudança dos corpos atingidos pela doença era uma forma de 
expor a sexualidade sem verbalizá-la.  

Como se vê, entre membros do TR, havia divergência de opiniões. Paulo Fatal, no 
mesmo ano em que o TR encerra as atividades, traz em livro uma defesa pela invisibilidade e 
esclarece “certas divergências que andei tendo com Pessoas do Triângulo Rosa”, que se davam 
pelo fato de a imprensa procurar o grupo apenas quando era para falar sobre Aids (FATAL, 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 98–120, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

109 

 

1988, p. 33). Enquanto isso, Mascarenhas destaca apenas razões positivas para o assumir; não 
há,  no  seu  texto  “Assumir-se:  Por  quê?”,  nenhum  “porém”  a  expressar  efeitos  negativos. 
Poderíamos perguntar por que um artigo considerado tão importante, a ponto de ser copiado 
e colado quase uma década depois em um boletim do TR, ignorou condições do contexto em 
que reapareceu, 1987. Por que a aids não foi incluída no texto de Mascarenhas? Será que, na 
sua visão, o assumir-se deveria ignorar os discursos sobre a aids? O que esse silêncio revela? 

Houve  divergências  na  atuação  do  TR  no  combate  à  aids,  conforme  esclareceu 
Cristina  Câmara.  Mascarenhas  estava  mais  preocupado  com  os  direitos  homossexuais, 
recorrendo a uma política de visibilidade, ao passo que Paulo Fatal direcionava a atenção para 
formas de prevenção à aids. Certamente, a posição de Mascarenhas era estratégica, já que 
era porta-voz do grupo nas reuniões para a Constituinte. “Se o Triângulo Rosa estava voltado 
para a luta contra os preconceitos, assumir a problemática da AIDS seria assumir ser o grupo 
de risco potencial” (CÂMARA, 2002, p. 72), escreveu a socióloga, lembrando que a relação 
aids-homossexualidade  retomaria  “as  ideias  de  anormalidade  e  periculosidade  sobre  a 
homossexualidade, como causa de difusão de aids”. 

Esse dissenso, entretanto, não levou o TR a abandonar a causa da aids. O seu boletim 
de  outubro  de  1987  informava  que  o  grupo  integrava  a  comissão  interinstitucional  de 
prevenção da aids no estado do Rio de Janeiro, se mostrava contrário diante de abordagens 
preconceituosas e recomendava: usar camisinha de vênus (a popular camisinha), não engolir 
esperma,  exigir  agulhas  esterilizadas  e  descartáveis  em  caso  de  transfusões,  injeções  etc. 
(BOLETIM TRIÂNGULO ROSA, n. 7, 1987, p. 06). Não seria espanto se constatássemos que tal 
investimento teria partido especialmente de Paulo Fatal.  

A  aids  pôs  em  prática  uma  mobilização  em  regime  emergencial,  realizando 
atendimento às vítimas e campanhas de prevenção, nas ruas ou em espaços de sociabilidade 
homossexuais. Dentre as atividades mais conhecidas nesses casos, a exemplo da distribuição 
de  panfletos,  houve  outros  inéditos  e  existentes  ainda  hoje,  como  a  distribuição  de 
camisinhas. Ao longo da década de 1980, emergiu outro perfil do militante homossexual que, 
segundo  Trevisan,  era  “mais  profissionalizado  e  mais  visível  na  mídia,  ao  estilo  porta-voz, 
atuando diretamente nas cúpulas do poder, com base em lobbies, e trabalhando dentro de 
políticas governamentais, sobretudo na área de saúde” (TREVISAN, 2007, p. 369). Um dos 

Paulo Souto Maior. O MOVIMENTO LGBTQI+ NO BRASIL... 

110 

DOSSIÊ 

principais desafios dessa militância estava como chegar nas/os homossexuais “invisíveis”, não 
assumidos. 

Antes de seguir, um parêntese. Provavelmente, a existência de grupos como o TR e o 
GGB tenha ficado circunscrita, no máximo, às cidades onde foram fundados. A ausência de 
uma publicação especializada em circulação nacional que divulgasse notícias de mobilizações 
homossexuais talvez seja indicativo da falta de contato entre esses grupos com demais rincões 
do  país.  Em  1986,  por  exemplo,  o  periódico  gay  Marilyn  Monroe  trouxe,  no  seu  pioneiro 
número,  o  artigo  “O  movimento  homossexual  no  Brasil  hoje”.  Nele,  pergunta-se  sobre  as 
organizações  que  havia  no  país,  publicações  como  Jornal  do  gay,  Gay  News,  Lampião  da 
Esquina,  Chanacomchana,  Corpo,  além  das  diversas  casas  noturnas  que  também  teriam 
sucumbido. O texto não é assinado, mas quem escreveu provavelmente teve proximidade 
suficiente com o movimento para arriscar algumas opiniões sobre a trégua no movimento: 
“Provavelmente  a  falta  de  maturidade,  o  excesso  de  estrelismo,  a  falta  de  união  e  a 
conscientização de classe” e “as diferentes opiniões dos grupos ativistas, o revanchismo, a 
subdivisão dos grupos formados” (JORNAL MARILYN MONROE, 1986, p. 3).  

Ainda no artigo, Marilyn Monroe se coloca como um canal de debate aos membros 
de  antigos  grupos  e  publicações,  convidando-as/os  a  escrever  no  jornal,  a  fim  de  ver  o 
movimento  homossexual  tomar  as  ruas:  “(...)  espera-se  que  todos  realmente  participem 
cônscios de sua força política, da seriedade do movimento, e com um espírito de solidariedade 
e companheirismo” (JORNAL MARILYN MONROE, n. 1, 1986, p. 3). Investindo nesse propósito, 
não deixou de noticiar o fato de um grupo de homossexuais estarem se organizando para que 
a  nova  constituição  proibisse  a  discriminação  contra  homossexuais  (JORNAL  MARILYN 
MONROE, 1986, n. 2, p. 14). Como escreveu Elaine Marques Zanata (1997), nos anos 1980, ao 
contrário do que se pensava, o movimento homossexual não desapareceu, ele rearticulou-se.  

O assumir e a militância organizada no âmbito do jornal Nós Por Exemplo 

Nós  Por  Exemplo  começa  a  ser  distribuído  no  Rio  de  Janeiro  em  fins  de  1991.  A 
publicação, uma iniciativa bem-sucedida do Núcleo de Orientação em Saúde Social (NOSS), foi 
fundada  em  30  de  janeiro  de  1991  por  Sylvio  de  Oliveira,  design  gráfico  e  um  dos 
coordenadores  do  NOSS,  e  pelo  psicólogo  Paulo  Henrique  Longo.  O  foco  do  grupo  eram 
atividades ligadas à saúde, com destaque à prevenção da aids. Circulando até 1995, o NPE 
contou com vinte e duas edições, tratando de temas variados, notícias do mundo gay, turismo, 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 98–120, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

111 

 

entrevistas com celebridades gays, notícias gerais e aids, “tratada de forma honesta e segura, 
livre do cunho moralista e preconceituoso” (RODRIGUES; VICTORIO FILHO, 2010, p. 177). 

Considerando o NPE como um veículo também do movimento LGBTQI+ brasileiro, 
interessa, aqui, entender como as matérias desse periódico arquitetaram sentidos sobre a 
visibilidade da homossexualidade, dialogando com a epidemia de aids. 

Um  caso  não  negligenciável  que  permite  compreender  a  questão  se  deu  com  a 
reativação  do  TR,  em  1992,  por  ocasião  da  Revisão  Constitucional  de  1993,  quando 
novamente  tentaram  incluir  na  Constituição  a  proibição  de  discriminação  por  orientação 
sexual (MASCARENHAS, 1992, p. 6). 

O NPE realizou uma cobertura da campanha encabeçada pelo TR e pelo movimento 
LGBTQI+ de modo geral durante a revisão constitucional. Uma das estratégias acionadas pelo 
movimento estava justamente na afirmação pública da sexualidade. Tratava-se de colocar o 
nome e, às vezes, até mesmo a foto dos/as entrevistados/as ou de pessoas mencionadas em 
matérias. Era necessário fazer-se ver, deixar-se mostrar, vestir um rosto e urdir um corpo de 
um indivíduo que, mesmo com o preconceito e estereótipo da aids, aparece em praça pública. 

Participante desse projeto, João Antônio Mascarenhas foi entrevistado pelo NPE. Na 
conversa, as perguntas são formuladas afirmando a homossexualidade do entrevistado: não 
pergunta  se  ele  é,  afirma-se  desde  o  princípio.  Sylvio  de  Oliveira,  um  dos  editores, 
questionava:  “Você  é  o  pioneiro  na  militância  homossexual  no  Brasil.  Que  consequências 
pessoais isto lhe trouxe, assumir publicamente a homossexualidade?”. Mascarenhas ressalta 
com naturalidade que aparecia na televisão e nos jornais como homossexual. “E sempre fui 
muito respeitado, porque nunca tive medo”, revela o entrevistado, destacando a coragem em 
oposição ao medo de eventuais efeitos negativos pela homossexualidade afirmada, a exemplo 
da perda de laços sociais e familiares.  

Vale observar que são declarações sobre a vida privada expostas publicamente não 
por uma pessoa comum, mas por um militante homossexual que lutava pela causa desde 
1978, era relativamente conhecido no âmbito das publicações homossexuais e tinha fundado 
o TR/; suas respostas são pensadas e selecionadas tanto para a imagem que constrói para si 
mesmo e também pela luta travada naquele momento. A afirmação vem mostrar que a causa 

Paulo Souto Maior. O MOVIMENTO LGBTQI+ NO BRASIL... 

112 

DOSSIÊ 

pela  qual  se  luta  vale  a  pena,  sobretudo  diante  de  um  dos  grandes  receios  das/os 
homossexuais, as relações sociais e familiares após se se dizer publicamente.  

Na entrevista, diz ter mostrado à sua mãe jornais em que aparece advogando pela 
causa homossexual, em associação direta entre por que se luta e o que se é. A mãe opina que 
o pai ficaria aborrecido com aquelas informações. Então, ele evoca mais uma vez a coragem 
de se dizer, quase reafirmando-se homossexual: “Eu tenho consciência do que faço”. Por fim, 
a  mãe  diz:  “Eu  estou  do  teu  lado”.  Embora  traga  memórias  de  sua  própria  trajetória,  o 
desfecho positivo do seu assumir e a aceitação por parte da mãe ajudam a criar uma imagem 
positiva  dos  efeitos  da  publicização  das  homossexualidades,  mesmo  estando  ali  em  outro 
momento, caracterizado pela emergência da aids. Por sinal, a questão da aids novamente é 
silenciada por Mascarenhas, mostrando uma incompatibilidade já presente na emergência do 
TR.  

Dito  isso,  Sylvio  lhe  pergunta  se  assumir  é  importante.  “As  pessoas  não  têm 
consciência do quanto a vida é facilitada quando você se assume” (MASCARENHAS, 1992, p. 
6),  responde.  Ora,  trata-se  de  um  questionamento  que  não  quer  trazer  um  segredo  do 
interlocutor, fazê-lo dizer, assumir-se. Pelo contrário, é uma visibilidade diferenciada, insisto. 
Uma visibilidade dada num tempo em que a cara da homossexualidade se confundia com a da 
aids,  apesar  de  que,  para  Mascarenhas,  a  aids  deveria  ficar  a  cargo  do  governo,  pois,  se 
tomada pelo movimento homossexual, prejudicaria a luta pelos direitos civis. Embora a sua 
luta tentasse se desvincular da aids, Mascarenhas insistia no que acreditava. Quando Sylvio 
lhe pede uma frase, ele não hesita: “Assumir é essencial”.  

Para além da luta pela Constituinte, no começo da década de 1990, o movimento 
LGBTQI+ passava a ideia de que um novo vento soprava. A elaboração de um jornal tido como 
gay e produzido para homens que faziam sexo com homens se torna um acontecimento em 
meio  a  uma  mídia  que  estereotipava  os  homossexuais.  Observemos  o  editorial  da  quarta 
edição do NPE:  

Muito  de  novo  no  front.  Parece  que,  aos  poucos,  as  coisas  vão  tomando 
rumo.  Percebe-se  claramente  que  alguma  coisa  está  acontecendo  na 
comunidade gay brasileira. Paira no ar um leve odor de anos 70, quando o 
Movimento  Homossexual  Brasileiro  assumiu-se.  São  vários  os  indícios:  os 
grupos gays organizados de todo o Brasil têm feito articulações importante; 
a Organização Mundial de Saúde retirou da sua Classificação Internacional de 
Doenças a homossexualidade enquanto patologia; alguns grupos de lésbicas 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 98–120, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

113 

 

foram  estruturados  e  estão  trabalhando  (e  muito  bem)  suas  questões;  a 
possibilidade  de  se 
incluir  na  Constituição  Federal  a  proibição  da 
discriminação por orientação sexual na próxima revisão constitucional que 
ocorrerá  em  1993;  um  candidato  gay  concorrendo  a  vereador  no  Rio  de 
Janeiro; um GUIA GAY RIO que será lançado ainda este ano e, finalmente, o 
jornal  NÓS  POR  EXEMPLO  chegando  ao  4º  número  (o  que  é  um  espanto 
numa terra como a nossa, em tempos como os nossos). 
Muito de novo no front. Estaremos vivendo a ressurreição da luta? (NÓS POR 
EXEMPLO, n. 4, 1992). 

Desde  os  anos  1970,  o  movimento  homossexual  brasileiro  se  inspira  no  norte-
americano, a exemplo de notícias e pautas divulgadas nas páginas do LE8. A influência volta a 
ocorrer nos anos 1990 e o assunto predominante era que, desde os anos 1980, a militância 
estadunidense seguia uma “política de visibilidade”.  

Em 1993, o NPE transcreveu uma entrevista com Michelangelo Signorile, editor da 
revista  Outweek,  que  circulou  na  Folha  de  São  Paulo,  no  Caderno  Mais!  A  edição  trouxe 
diversas matérias sobre o movimento homossexual norte-americano – o que é significativo 
para percebermos como o tema passa a aparecer igualmente na grande mídia - , que, segundo 
Bernardo Carvalho (1992), tinha se radicalizado e fazia uso intensivo do outing, cujo objetivo 
era revelar publicamente a homossexualidade de pessoas famosas que preferiam mantê-la 
em segredo. Michelangelo falou de uma nova estratégia de militância que “não se contenta 
mais em lutar pelo direito à privacidade. É preciso se tornar público”. Também diferencia a 
militância  atual  da  anterior:  “Tradicionalmente,  o  movimento  gay  estava  procurando  a 
assimilação.  O  movimento  ‘queer’  está  dizendo  que  não  somos  iguais  aos  outros  e  que 
queremos ser aceitos como diferentes” (NÓS POR EXEMPLO, n. 6, 1993, p. 9)9.  

Interessa-nos,  particularmente,  a  resposta  dada  à  pergunta:  “Qual  o  objetivo  do 

‘outing’”?  

Anteriormente,  ninguém  ousaria  entrar  na  privacidade  do  outro.  Com  a 
emergência da AIDS, as pessoas acordaram e se deram conta de que não 
pode respeitar sempre a privacidade dos outros. Às vezes, as pessoas que 
estão lhe atacando são gays enrustidos. Essa hipocrisia deve ser exposta. Por 
que é mau dizer que alguém é gay? (NÓS POR EXEMPLO, n. 6, 1993, p. 9). 

            A  chamada  da  entrevista  é  convidativa.  Trata-se  de  uma  conversa  com  o  líder  do 
movimento  gay  de  Nova  York,  cidade  do  país  considerado  o  berço  das  reivindicações 
homossexuais na contemporaneidade, com um movimento gay articulado e uma quantidade 

8 É o que se percebe nas entrevistas realizadas pelo historiador Cláudio Silva (1998).  
9 Michelangelo Signorile, líder de movimento gay em New York.  

 

Paulo Souto Maior. O MOVIMENTO LGBTQI+ NO BRASIL... 

114 

DOSSIÊ 

significativa de revistas voltadas ao público homossexual. Logo, valia a pena ouvir o que ele 
teria  a  dizer.  A  estratégia  do  outing  foi  profícua  por  aqui  e  inspirou  a  militância  LGBTI 
brasileira. 

Um dos militantes que melhor investiu nesse vetor foi Luiz Mott. Em 1994, não mediu 
esforços para atribuir um rosto de homossexualidade a Mário de Andrade. É curiosa a maneira 
como Mott inicia o texto, dizendo que não foi no centenário de nascimento (09/10/1993) que 
o  autor  de  Macunaíma  teria  se  dado  “inteiro”  ao  público,  o  que  só  ocorreria  em  1995, 
cinquenta anos após a sua morte, com a divulgação de suas cartas íntimas. Dois destaques: só 
se poderia conhecer por “inteiro” alguém se a sua homossexualidade se tornasse conhecida; 
cartas já remetem à esfera privada e, ao usar o termo “íntima”, alude a algo oculto, a um 
segredo  que,  quando  viesse  à  tona,  traria  a  Mário  um  reconhecimento  jamais  visto.  Aqui 
também a homossexualidade funciona como uma informação decisiva para chamar a atenção 
do público leitor. Nas palavras de Mott, teríamos a confirmação do que já era conhecido: 
“Mário  de  Andrade  era  praticante  do  homoerotismo”.  Ao  elencar  seus  argumentos,  o 
fundador do GGB recorre a códigos de gênero, pois o modernista “usava ternos impecáveis 
de casimira inglesa e linho branco, pó de arroz no rosto para atenuar o tom amulatado da 
pele” (MOTT, 1993). 

No entanto, tal convicção precisaria ter mais fundamento. Uma vez que não se pode 
perguntar  ao  poeta  ou  fazê-lo  dizer,  vai  se  utilizar  de  depoimentos  da  época,  de  dizeres 
comuns, a exemplo de um produtor musical que dizia ser Mário frequentador de pontos de 
prostituição masculina e banheiros públicos. Recorre ainda à amizade desfeita com Oswald de 
Andrade,  para  quem  Mário  se  assemelhava  a  Oscar  Wilde  –  o  famoso  escritor  irlandês 
condenado na Inglaterra no começo do século XX por “pederastia” –, tendo apelidado o ex-
amigo  de  “Miss  São  Paulo  em  masculino”.  E  o 
investimento  a  fim  de  provar  a 
homossexualidade do autor vai até a sua obra, pinçando poemas em que descreve a beleza 
de  personagens  masculinos.  Enfim,  o  outing  chegava  ao  Brasil  e  não  bastava  dizer,  era 
necessário provar, para que dúvidas fossem sanadas e a sexualidade residisse em solo firme, 
dizendo por “inteiro” quem era e o que fazia o poeta. 

Adepto  do  “ser”  homossexual,  Mott  tentava 

legitimar  a  homossexualidade 
relacionando-a  a  personagens  antigos,  conhecidos  por  se  relacionarem  com  pessoas  do 
mesmo  sexo.  Mesmo  distante  no  tempo  e  no  espaço,  o  antropólogo  sentia-se 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 98–120, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

115 

 

“orgulhosamente irmanado e próximo a Alexandre Magno, Miguel Ângelo e Safo de Lesbos”. 
A defesa de um ser homossexual seria acompanhada do direito de “eleger e homenagear 
nossos ídolos”.  

O processo de atribuição de identidade não se dá sem regras, condicionamentos e 
relações de saber-poder. Identidades bloqueiam, fixam, sedimentam pessoas em lugares de 
sujeitos. Para serem elaboradas, identidades precisam de rostos, de significados se tornando 
subjetividades, de afetos, desejos de ser outro e ao mesmo tempo ser amparada/o por esse 
outro, evitando sentir-se sozinha/o. Daí porque Mott recorre a “famosos” “homossexuais”, 
pessoas  que  sequer  conheceram  o  conceito  de  homossexualidade,  para  mostrar  as/os 
leitoras/es  que  eles/as  não  estão  sozinhos.  Tamanha  ousadia  faz  sentido  na  questão 
objetivada porque, para um movimento, fincar raízes é oportuno para fabricar símbolos – 
heróis – para olhar, inspirar e saudar.  

Por apresentar cunho político, defende Mott (1994, p. 7): “cada minoria deve decidir 
como ser chamada, como se vestir, com quem fazer alianças, que personagens eleger como 
seus ídolos ou heróis”. Evidentemente, Mott rostifica a homossexualidade oferecendo-lhe um 
lugar fixo. Para os que fossem exclusivamente homossexuais, “é uma questão de coerência 
política e existencial a afirmação de nossa homossexualidade”. Afirmar-se, naquele momento, 
era expor-se em público, era fazer-se ver e ser visto como homossexual. As/aos que temessem 
apostar na publicização, Mott deixava o slogan do GGB: “é legal ser homossexual... Somos 
milhões e estamos em toda a parte”. 

A ideia de orgulho presente no discurso de Luiz Mott vai se tornando cada vez mais 
comum na primeira metade dos anos 1990. Ser homossexual, dizê-lo publicamente, orgulhar-
se disso. Inclusive, grupos vinculados à questão da aids, a exemplo do Pela Vidda, do qual fazia 
parte  Herbert  Daniel,  divulgavam  essa  ideia.  Em  vez  de  motivo  de  vergonha  ou  culpa,  a 
homossexualidade era cada vez mais mostrada com orgulho por “pessoas que não querem 
ser  vencidas  pelo  pânico  e  pelo  preconceito”  (FERREIRA,  1992,  p.  9).  Esse  investimento 
discursivo de afirmar-se homossexual além de ser um ato normativo, é também um gesto de 
coragem por ser tensionado durante a epidemia de aids e a intensificação do estigma sobre 
os/as  homossexuais.  Ir  até  a  praça  pública,  ou  aos/as  amigos/as,  as/aos  familiares,  a/ao 
ambiente de trabalho e se assumir caracterizava rebeldia, quase como “apesar da aids, eu 
estou aqui", ou seja, é uma afirmação da própria existência.        

Paulo Souto Maior. O MOVIMENTO LGBTQI+ NO BRASIL... 

116 

DOSSIÊ 

O  discurso  de  orgulho  serviu  para  colocar  nas  ruas,  em  24  de  janeiro  de  1994,  a 
primeira Parada Gay do Rio de Janeiro, conhecida como Parada das Máscaras, que ocorreu na 
Avenida  Atlântica  e  elegeu  como  principal  reivindicação  “a  não  discriminação  de  gays  e 
lésbicas”,  usando  uma  nomenclatura  que  diferencia  estas  daqueles.  Vale  destacar  que  as 
paradas  gays 
levam  a  bandeira  da  visibilidade  para  as  ruas,  fundamentada  num 
funcionamento  discursivo  que  solicita  não  somente  destacar  as  homossexualidades  das 
celebridades, mas de qualquer um. 

Embora  o  movimento  homossexual  advogasse  pela  visibilidade,  bem  sabia  das 
dificuldades  dos/as  homossexuais  se  assumirem  ao  comparecerem  à  Parada.  O  convite 
circulou nas páginas do NPE em novembro de 1992: “Sabemos da dificuldade de muitos de 
nós assumirem publicamente sua orientação sexual. Porém, os organizadores do evento se 
encarregarão de distribuir na semana que antecede a passeata, três mil máscaras para aqueles 
que não quiserem ser reconhecidos” (NÓS POR EXEMPLO n. 5, 1992, p. 12).   

Na edição que circulou no mês da Parada, antecedendo-a, o NPE divulgou o que pode 
ter sido outro convite para o evento, um chamado, entretanto, oculto. “Você e a lei” dava 
título a um artigo escrito por certo Nelson Sergio Gordilho (1993, p. 15), em que lemos sobre 
a discriminação da homossexualidade, notadamente a partir da religião, e da necessidade de 
mudança  desse  quadro  através  do  amparo  da  lei,  bem  como  de  uma  “conscientização 
individual”. Nelson via esta questão com certa dificuldade, pois “a maioria dos homossexuais 
brasileiros ainda vem dissimulando sua orientação, não querendo demonstrá-la publicamente 
(...) se automarginalizando e não assumindo plenamente sua própria identidade e natureza”.  

Tentando alertar as/os leitoras/es para o tema em debate e convencê-los do seu 
ponto de vista, Nelson dizia que, antes de serem aceitos/as socialmente, os homossexuais 
deveriam se aceitar. Concluindo o seu texto com direito a sublinhado, reforçava nos leitores 
o convite para a Passeata: “Somente aceitando-se e assumindo sua própria lei interior é que 
a sociedade também o aceitará e a lei pública o amparará”. Aqui, nota-se uma semelhança 
com  a  maneira  como  o  assumir  emerge  nos  anos  1970  e  ainda  circula  atualmente,  a  sua 
naturalização, a sua relação com uma predisposição biológica da homossexualidade, algo que 
está dentro de si e deve ser exposto, uma tatuagem sem a qual parecia ser impossível viver.  

Ao  evento  compareceram  representantes  de  grupos  gays  de  outros  estados,  a 
exemplo do Dignidade, do Paraná; do GGB, da Bahia; do Dialogay, do Paraná; do Grupo de 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 98–120, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

117 

 

Homossexuais do PT, de São Paulo; TR e ABIA, ambos do Rio de Janeiro. A I Passeata Gay do 
Rio de Janeiro contou com a participação de pessoas de outros estados, que, sem vínculo com 
quaisquer grupos, não deixaram de marcar presença. Segundo o Jornal do Brasil e O Globo, 
cerca de 200 pessoas compareceram ao evento (OLIVEIRA, 1993, p. 13).  

A  Parada  das  Máscaras  opera  um  deslocamento  na  publicização  das 
homossexualidades.  Se  nos  anos  1980 
rarearam  discursos  de  afirmação  das 
homossexualidades, com destaque para as publicações homoeróticas do momento, nos anos 
1990,  retorna  uma  incitação  a  se  expor  publicamente  homossexual,  apesar  da  aids.  Essa 
atitude era uma forma de se reafirmar pelo desejo, de reagir aos estereótipos e preconceitos 
da sociedade, de ocupar um espaço social que lhes era tolhido. A cobertura do NPE sobre o 
evento, além de informar, elabora uma percepção da importância do evento, justifica a sua 
necessidade  e  faz  valer  a  iniciativa,  criticando  os  grupos  que  não  apareceram,  ou  seja, 
demarcando que não se assumir é uma atitude inapropriada.  

Considerações finais  

Se por um lado o ativismo homossexual em tempos de aids acionou campanhas no 
sentido de combater o preconceito e obter recursos do governo, por outro pôs em destaque 
a visibilidade das homossexualidades, fazendo-os mostrar-se publicamente homossexuais e 
como se davam as relações com amigos/as, família e colegas de trabalho. Isto é, o que o 
ativismo do momento parece propor é que o assumir é necessário a todas/os e a qualquer 
um, independente do engajamento político em algum grupo.  

Nos debates travados em torno da Constituição de 1988, as/os homossexuais, no 
âmbito do TR, procuraram inserir a não discriminação por orientação sexual na Carta. Para 
alcançar o objetivo, era necessário que cada vez mais pessoas se afirmassem publicamente, 
apesar  da  Aids,  e,  nesse  sentido,  João  Mascarenhas  procurou  fazer  uma  cisão  entre 
homossexuais e travestis, atitude preconceituosa com a qual pretendia facilitar a aceitação 
dos homossexuais na sociedade e, com isso, a conquista de direitos.  

A militância organizada em torno do NPE procurou incentivar a visibilidade paralela 
à epidemia de Aids. Se por um lado conscientizava as/os leitoras/es do debate sobre a doença, 
por outro, tocava constantemente no ato de se dizer abertamente homossexual, sem temer 
represálias.  Nas  suas  páginas  também  se  ensaiou  um  movimento  posteriormente  mais 

Paulo Souto Maior. O MOVIMENTO LGBTQI+ NO BRASIL... 

118 

DOSSIÊ 

frequente na imprensa LGBTQI+ brasileira: expor as homossexualidades daqueles/as que não 
tinham a intenção de publicizá-la.  

Nestas  páginas,  ao  apresentar  e  discutir  a  visibilidade  das  homossexualidades 
durante a epidemia de Aids e de elaboração da Constituição de 1988, parte de um projeto 
maior sobre a arqueologia do assumir, procurei dar conta de um tema ainda silenciado nos 
estudos  sobre  sexualidades  dissidentes  no  Brasil  e  que  diz  sobre  as  amarras  que  ainda 
atravessam as vidas LGBTQI+ na contemporaneidade: expor ou não expor a sexualidade. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ALTMAN,  Dennis  Patkin.  Homossexual,  oppression  and  liberation.  New  York:  New  York  University 
Press, 1993. 

BIANCARELLI, Aureliano. Doença em foco: As reportagens sobre AIDS publicadas pela Folha de São 
Paulo. Revista USP, n. 33, p. 137-147, 1997. 

CÂMARA, Cristina. Cidadania e orientação sexual: a trajetória do grupo Triângulo Rosa. Rio de Janeiro: 
Academia Avançada, 2002. 

CARRARA, Sérgio. O movimento LGBTI no Brasil, reflexões prospectivas. RECIIS – Revista Eletrônica de 
Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 13, p. 450-456, 2019. 

CARVALHO, Bernardo. Queer Power: a facção radical do movimento gay cresce nos EUA e prega ação 
política contra a homofobia. Folha de São Paulo. Caderno Mais. São Paulo, p. 4-6, 14 jun. 1992. 

CASTRO, Paulo César.  A enunciação midiática da sexualidade a partir da Aids: os discursos de Veja e 
IstoÉ  nas  décadas  de  1980  e  1990.  2005.  In:  XXVIII  CONGRESSO  BRASILEIRO  DE  CIÊNCIAS  DA 
COMUNICAÇÃO, Rio de Janeiro, 2005.   

DELGADO, Lucília de Almeida Neves. Diretas Já: vozes das cidades. In: FERREIRA, Jorge; REIS, Daniel 
Aarão (Orgs.). As Esquerdas no Brasil: Revolução Democrática – 1964... v. 3, 1. ed. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2007. p. 409-428. 

FACCHINI,  Regina;  SIMÕES,  Júlio.  Na  trilha  do  arco-íris:  do  movimento  homossexual  ao  LGBT.  São 
Paulo: Perseu Abramo, 2009.   

FATAL, Paulo. Invicta. Rio de Janeiro: Espaço e tempo, 1988. p. 42. 

FATAL, Paulo. Os gueis e a constituinte. Triângulo Rosa. Rio de Janeiro, s/a, p. 5. 

FAUSTO NETO, Antônio. Comunicação e Mídia Impressa: Estudos sobre a AIDS. São Paulo: Hacker, 
1999. 

FERREIRA, Mauro. Grupos que trabalham Pela Vida. Nós Por Exemplo, n. 2, p. 9, 1992. 

GALVÃO, Jane Lúcia F. AIDS e Imprensa: Um Estudo de Antropologia Social. Dissertação (Mestrado em 
Antropologia  Social)  –  Programa  de  Pós-graduação  em Antropologia  Social, Museu  Nacional, 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 98–120, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

119 

 

GORDILHO, Nelson Sergio. Você e a lei. Nós Por Exemplo, Rio de Janeiro, n. 6, p. 15, jan. 1993. 

HOWER, Robert. João Antônio Mascarenhas (1927-1998): Pioneiro do ativismo homossexual no Brasil. 
Cadernos AEL, Campinas, v. 10, n. 18/19, p. 303, 2003. 

JORNAL  MARILYN  MONROE.  O  movimento  homossexual  no  Brasil  hoje.  Jornal  Marilyn  Monroe: 
Informação, prazer, cultura, lazer. São Paulo, n. 1, p. 3, março 1986. 

JORNAL  MARILYN  MONROE.  Homossexuais  querem  eleger  constituintes.  Jornal  Marilyn  Monroe: 
Informação, prazer, cultura, lazer. São Paulo, n. 2, p. 14, abril 1986. 

MACRAE, Edward. A construção da igualdade: Identidade sexual e Política no Brasil da “abertura”. 
Campinas: Editora da UNICAMP, 1990. 

MASCARENHAS, João Antônio. Assumir-se? Por quê? Lampião da Esquina, Rio de Janeiro, p. 2, jun. 
1978. 

MASCARENHAS, João Antônio. Constituinte em etapas. Triângulo Rosa, n. 7. Rio de Janeiro, 1987, p. 1.  

MASCARENHAS, João Antônio.  Triângulo Rosa. Nós Por Exemplo. Rio de Janeiro, n. 4, p. 6, 1992. 

MASCARENHAS, João Antônio.  Entre nós. Nós Por Exemplo, n. 3, p. 6, 1992. 

MOTT, Luiz. Mário de Andrade e o amor que não ousava dizer o seu nome. Nós Por Exemplo, n. 11, p. 
12, nov./dez. 1993. 

MOTT, Luiz. Em defesa do ser homossexual. Nós Por Exemplo, Rio de Janeiro, n. 15, p. 7, jul./ago. 1994. 

NÓS POR EXEMPLO. Editorial. Nós Por Exemplo. Rio de Janeiro, n. 4, 1992. 

NÓS POR EXEMPLO. Parada das máscaras. Nós Por Exemplo, Rio de Janeiro, n. 5, 1993. 

NÓS POR EXEMPLO. Rio de Janeiro, n. 6, p. 9, jan. 1993. 

OLIVEIRA, Sylvio. I Passeata Gay do Rio de Janeiro. Nós Por Exemplo, Rio de Janeiro, n. 7, p. 13, mar. 
1993. 

RODRIGUES, Jorge Caê; VICTORIO FILHO, Aldo. Posfácio: Alguns anos depois. In: RODRIGUES, Jorge 
Caê. Impressões de identidade: um olhar sobre a imprensa gay no Brasil. Nitéroi: EdUFF, 2010. 

RUBIN, Gayle. Pensando o sexo: notas para uma teoria radical da política da sexualidade. In.: RUBIN, 
Gayle. Políticas do sexo. São Paulo: Ubu editora, 2017. 

SILVA, Cláudio Roberto. Reinventando o sonho: história oral de vida política e homossexualidade no 
Brasil contemporâneo. 1998. Dissertação (Mestrado em História Social) – Faculdade de Filosofia, Letras 
e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo. 

SOARES, Alexandre S. Ferrari. A homossexualidade e a AIDS no imaginário de revistas semanais (1985-
1990). Fragmentum, UFSM, v. 29, p. 11-20, 2011. 

SOLIVA, Thiago Barcelos. A confraria gay: um estudo de sociabilidade, homossexualidade e amizades 
na  Turma  OK.  2012.  163f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Sociologia  e 
Antropologia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 

Paulo Souto Maior. O MOVIMENTO LGBTQI+ NO BRASIL... 

DOSSIÊ 

SOUTO MAIOR JR, Paulo R. O jornal Nós Por Exemplo, os homossexuais e a era da Aids: apontamentos 
introdutórios. In: SOUTO  MAIOR JR, Paulo; LEITE, Juçara Luzia (Orgs.). Flexões de Gênero: história, 
sensibilidades e narrativas. 1. ed., v. 1. Jundiaí: Paco, 2017. p. 213-228. 

SOUTO MAIOR JR, Paulo R. O “assumir” na emergência do movimento homossexual brasileiro: os casos 
do Somos (SP), Grupo Gay da Bahia (BA) e Dialogay (SE). Revista de História Regional, Ponta Grossa, 
v.22, p.171-197. 2017 

SOUTO MAIOR JR, Paulo R.  Assumir? Por quê? O dispositivo de confissão das homossexualidades no 
Brasil nas páginas do jornal Lampião da Esquina (1978-1981). Territórios e Fronteiras, Mato Grosso, v. 
14, p. 130-150, 2021. 

SOUTO MAIOR JR, Paulo R. A invenção do sair do armário: a confissão das homossexualidades no Brasil 
(1979-2000). 2019. 271 F. Tese (Doutorado) – Programa de Pós-Graduação em  História, Universidade 
Federal de Santa Catarina, Florianópolis.  

SOUTO MAIOR JR, Paulo R.; ZIOLI, Miguel. Militância homossexual no Brasil da ditadura militar: os 
casos de João Silvério Trevisan e João Antônio Mascarenhas. Territórios e Fronteiras, Mato Grosso, v. 
9, p. 331-348, 2016. 

TAMAGNE,  Florence.  Mutações  homossexuais.  In:  CORBIN,  Alain;  COURTINE,  Jean  Jacques; 
VIGARELLO, Georges. História da virilidade 3: a virilidade em crise? Séculos XX-XXI. Petrópolis: Vozes, 
2013. p. 448. 

TREVISAN, João Silvério. Devassos no Paraíso: A homossexualidade no Brasil, da colônia à atualidade. 
Rio de Janeiro: Record, 2007. p. 369. 

TRIÂNGULO ROSA. Boletim Informativo Triângulo Rosa, n. 2. Rio de Janeiro: julho de 1986. 

TRIÂNGULO ROSA. Boletim Informativo Triângulo Rosa, n. 7. Rio de Janeiro: julho de 1987. p. 02. 

VITIELLO, Gabriel Natal Botelho. A Aids em cena: os primeiros protagonistas da maior epidemia no final 
do século XX. 2008. 108f. Dissertação (Mestrado em História das Ciências da Saúde) – Casa de Oswaldo 
Cruz, Fiocruz, Rio de Janeiro. 

ZANATTA, Elaine Marques. Documento e Identidade: o movimento homossexual no Brasil na década 
de 80. Cadernos Arquivo Edgard Leuenroth, Campinas, Unicamp, v. 3, p. 193-220, 1997. 

120 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 98–120, set./dez. 2022 

