DOSSIÊ 

CONFLITOS E LUTAS AUWĒ: A DEMARCAÇÃO DA TERRA INDÍGENA SÃO MARCOS 
AUWĒ CONFLICTS AND STRUGGLES: THE DEMARCATION OF SÃO MARCOS INDIGENOUS LAND 

Sílvia Clímaco Mattos∗ 
silviaclimattos@yahoo.com.br 
RESUMO: Nesse trabalho busco apresentar as lutas pela demarcação da Terra Indígena São Marcos, 
Mato Grosso, a partir da perspectiva de narradores Xavante, entrevistados entre os anos de 2016 e 
2018, e de documentos pesquisados no Núcleo de Documentação da Diretoria de Proteção Territorial 
da  Funai  de  Brasília.  Partindo,  de  uma  reflexão  sobre  a  colonialidade  que  atinge  a  historiografia 
produzida  sobre  povos  indígenas,  busco  contestar  o  apagamento  social  do  protagonismo  e  da 
capacidade de ação indígenas, trazendo, como contraponto para essa invisibilidade, as estratégias 
utilizadas pelos Xavante para conseguir a demarcação de suas terras, em especial, da Terra Indígena 
São Marcos, durante a década de 1970. 
PALAVRAS-CHAVE: Narradores, Xavante, Demarcações de terras. 
ABSTRACT:  In  this  paper,  I  seek  to  present  the  struggles  for  the  demarcation  of  the  São  Marcos 
Indigenous Land, Mato Grosso, from the perspective of Xavante narrators, interviewed between the 
years 2016 and 2018, and documents researched in the Documentation Center of the Directorate of 
Territorial Protection of Funai in Brasília. Starting from a reflection on the coloniality that affects the 
historiography  produced  about  indigenous  peoples,  I  seek  to  contest  the  social  erasure  of  the 
indigenous  protagonism  and  capacity  of  action,  bringing,  as  a  counterpoint  to  this  invisibility,  the 
strategies used by the Xavante people to achieve the demarcation of their lands, especially the São 
Marcos Indigenous Land, during the 1970s. 
KEYWORDS: Narrators, Xavante, Land demarcations. 
Introdução 

Os  Xavante,  que  se  autodenominam  A’uwẽ,  são  atualmente  contabilizados  em 
aproximadamente  19  mil  pessoas,  distribuídas  em  várias  aldeias,  situadas  em  nove  terras 
indígenas, no leste de Mato Grosso (Censo IBGE, 2010). Essas terras são Sangradouro/Volta 
Grande, São Marcos, Marechal Rondon, Areões, Pimentel Barbosa, Parabubure, Ubawawe, 
Chão Preto e Marãiwatsédé. A língua Xavante pertence ao sub-grupo Jê Central, da família Jê, 
tronco Macro-Jê. 

Entre 2016 e 2019, para minha pesquisa de doutorado, na qual estudei as narrativas 
de velhos Xavante sobre os primeiros contatos estabelecidos por este povo e a sociedade 
nacional, entre as décadas de 1940 e 1950, e os processos de demarcação das terras Xavante 
de São Marcos e Parabubure pelo Estado brasileiro, na década de 1970, pude entrevistar dez 
narradores indígenas residentes nessas respectivas terras. 

∗ Doutora em História pelo Programa de Pós-Graduação em História da Universidade de Brasília (UnB). Trabalha 
no Centro Audiovisual de Goiânia, vinculado ao Museu do Índio, Rio de Janeiro, unidade da Funai. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 5–25, maio./ago. 2022 

Recebido em 30 de outubro de 2022 

Aprovado em 20 de maio de 2023 

DOSSIÊ 

6 

Esses narradores foram então indicados pelas suas respectivas comunidades para a 
participação  na  pesquisa  por  serem,  por  elas,  considerados  como  oradores  competentes, 
aptos  a  responderem  aos  questionamentos  propostos,  em  razão  de  suas  experiências 
relacionadas aos temas então pesquisados. 

Em  conformidade  com  as  técnicas  da  história  oral,  que  envolvem  a  gravação  das 
entrevistas realizadas, as narrativas obtidas durante as conversações estabelecidas com os 
indígenas em suas respectivas aldeias foram registradas com a utilização de um aparelho de 
gravação e filmagem, sendo ainda posteriormente transcritas e restituídas a cada um dos 
narradores, que anuíram com a sua utilização pela pesquisadora. 

Essas narrativas indígenas, permeadas por representações históricas forjadas pelos 
Xavante  sobre  os  períodos  mencionados,  são  frequentemente  ignoradas  por  trabalhos 
historiográficos cujo enfoque são as políticas de colonização governamental desenvolvidas no 
Brasil, entre as décadas de 1940 e 1970, e formam o corpus oral utilizado na produção deste 
artigo. 

1.  Povos indígenas na historiografia 

Almeida  (2020)  afirma  que  na  historiografia  brasileira  produzida  até  a  década  de 
1980, as populações indígenas foram muitas vezes apresentadas como sujeitos inferiores e 
incapazes  de  resistência  ao  colonialismo  e  à  dominação  europeia.  Esse  pensamento,  que 
norteou a história oficial do Brasil, desde o século XIX, acabou por relegar os indígenas ao 
passado mais mais primitivo, bárbaro e atrasado, que deveria ser esquecido para o bem do 
“progresso” e da “civilização”. Como afirmou o historiador Varnhagen (1953, p. 31, tomo 1), 
sócio-correspondente do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB), no século XIX: “De 
tais povos na infância não há história: há só etnografia”. 

Pacheco de Oliveira (2016) ressalta que capacidade de ação indígena foi escamoteada 
pela historiografia e pelos livros didáticos escolares, assim como a participação desses povos 
no sistema colonial como força de trabalho produtiva, frequentemente explorada. Como bem 
esclarece o autor, 

Um  grande  bias  da  historiografia  brasileira  é  não  reconhecer  jamais  os 
indígenas  como  trabalhadores  e  produtores  de  valores  e  riquezas, 
raciocinando sempre como se eles estivessem à margem da economia. Dessa 
forma,  a  construção  do  passado  incorpora  acriticamente  os  preconceitos 
coloniais  e  os  pressupostos  contidos  nas  categorias  acionadas  pelos  que 

Sílvia Clímaco Mattos. CONFLITOS E LUTAS INDÍGENAS 

7 

DOSSIÊ 
 

controlavam  e  disputavam  a  força  de  trabalho  indígena,  fossem  estes 
colonos ou missionários (PACHECO DE OLIVEIRA, 2016, p. 24-25). 

Pacheco  de  Oliveira  (2016)  acrescenta  que  os  índios  desempenharam  uma 
multiplicidade de formas de trabalho compulsório durante toda a colonização, beneficiando 
desde  missões  religiosas  até  diretores  de  índios.  Diferentes  legislações  regulamentaram  o 
trabalho indígena, assim como o funcionamento das relações de produção e dos mercados de 
trabalho. Ainda assim, as contribuições indígenas, no aspecto laboral, foram tomadas como 
periféricas  ou  desprestigiadas  em  sua  importância  econômica  e  repercussões  políticas  e 
sociais. 

Mesmo  quando  apresentadas  em  particularidades  que  fugiam  das  indicações 
convencionais, que comumente enquadravam as populações indígenas na categoria genérica 
de “índio”, elas vinham atreladas a categorias historicamente difundidas, tais como o lugar da 
guerra na economia política de povos indígenas, ou o estranhamento mútuo verificado entre 
europeus  e  índios  por  ocasião  do  “descobrimento”.  Ainda  assim,  a  capacidade  de  ação 
indígena costumava ser minimizada e sua resistência à conquista era comumente apresentada 
como  mera  reação  compulsória  à  ação  europeia,  sem  qualquer  relação  com  um  projeto 
político, organizado, articulado e produzido pela vontade dessas populações (COELHO, 2007). 

Essa compreensão do mundo que está ligada à historiografia moderna, chamada por 
alguns autores de eurocêntrica, fundamenta-se em uma codificação que situa as diferenças 
entre  colonizadores  e  colonizados  não  no  âmbito  da  cultura,  mas  na  biologia.  Os  nativos 
americanos  estariam,  desse  modo,  em  uma  situação  de  inferioridade  em  relação  aos 
europeus, o que justificava as relações de dominação que a sua conquista exigia. 

Lander (2005) afirma que os processos de colonização não afetam apenas as relações 
econômicas e de exploração, mas também os saberes, as linguagens e as memórias daquelas 
populações  situadas  nas  áreas  colonizadas.  A  situação  decorre  de  um  padrão  de  poder 
denominado colonialidade. Esta transforma aquele que é colonizado no “outro”, naquele que 
se opõe a tudo aquilo que caracteriza a modernidade e a civilização, e cuja identidade negativa 
estaria  irremediavelmente  marcada  pelos  atributos  da  irracionalidade,  da  barbárie  e  da 
inconstância, o que justificaria o exercício do poder disciplinar por parte do colonizador e de 
seus descendentes (CASTRO-GOMEZ, 2005). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 5–25, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

8 

Conforme  Quijano  (2014,  p.  291),  a  perspectiva  eurocêntrica  da  colonialidade 
envolve o postulado de que as relações entre os elementos de um padrão histórico de poder 
seriam de caráter “óntico, ahistórico ou transhistórico”, ou seja, seriam determinadas fora do 
processo histórico. Nessa perspectiva, o mundo moderno é apresentado como aquele que 
impeliu e que continua a impulsionar o processo de racionalização da sociedade e, por isso, 
ele se permite desprezar, ou, no máximo, exercer uma curiosidade respeitosa, acerca dos 
costumes,  das  invenções  e  das  representações  imaginárias  das  sociedades  nativas,  vistas 
como estranhas, ou exóticas. 

Essa compreensão de mundo também se fez sentir na historiografia, onde a presença 
do índio foi, por muito tempo, interpretada a partir de suas interações com os colonizadores, 
de sua utilidade para algumas atividades e inutilidade para outras. Eram aliados ou inimigos, 
bons  ou  maus,  a  depender  das  interações  amistosas  ou  hostis  estabelecidas  com  os  não 
indígenas.  Enquanto  resistiam  à  conquista  de  suas  terras,  eram  definidos  como  índios 
guerreiros, tais como foram os Tamoio, os Goitacases e os Tupinambás. Uma vez submetidos, 
deixavam  de  ser  índios  e  se  incorporavam,  como  escravos  ou  índios  livres  aculturados,  à 
ordem colonial, na qual supostamente não haveria brecha para sua atuação (ALMEIDA, 2010). 

Para  Almeida  (2010,  p.  14),  essas  ideias,  até  muito  recentemente,  embasavam  o 
desaparecimento  dos  índios  em  diversas  regiões  do  Brasil,  já  nos  primeiros  séculos  da 
colonização. Estudos recentes têm demonstrado que, do século XVI ao XIX, os índios inseridos 
no  mundo  colonial,  em  diferentes  regiões  da  América  portuguesa,  continuavam  muito 
presentes nos sertões, nas vilas, nas cidades e nas aldeias. Inúmeros documentos produzidos 
pelos  mais  diversos  atores  sociais  evidenciam  essa  presença.  Contrastando  com  a  sua 
presença, ao longo dos séculos, o desaparecimento das populações indígenas da historiografia 
se deve, provavelmente, à ideia de que os índios integrados à ordem colonial iniciavam um 
processo  de  aculturação,  ou  seja,  de  perda  de  sua  identidade  étnica,  de  incorporação 
progressiva de novos padrões culturais até a sua assimilação definitiva pela população situada 
em seu entorno. Acreditava-se, assim, que não restaria ao índio qualquer margem para uma 
atuação autônoma, nenhuma possibilidade de resistência, a não ser a submissão passiva a um 
processo de mudanças e assimilação inexoráveis (ALMEIDA, 2010). 

De  acordo  com  Almeida  (2010),  desde  meados  do  século  XIX,  algumas  vozes  já 
alertavam  para  a  importância  de  considerar  as  trajetórias históricas específicas  dos  povos 

Sílvia Clímaco Mattos. CONFLITOS E LUTAS INDÍGENAS 

9 

DOSSIÊ 
 

indígenas.  O  que  predominou  entre  os  antropólogos  voltados  para  o  estudo  dessas 
sociedades,  contudo,  foi  a  concepção  de  que  os  processos  históricos,  responsáveis  pelas 
mudanças vivenciadas pelos povos ameríndios, não eram importantes para o seu objeto de 
estudo, por serem considerados como desencadeadores de perdas culturais que levariam à 
extinção dos povos estudados (ALMEIDA, 2010). 

Almeida (2010) assinala que esse tipo de compreensão acerca da realidade indígena 
perduraria  até  as  últimas  décadas  do  século  XX  e  encontravam  respaldo  e  incentivo  nas 
próprias políticas indigenistas que, desde as reformas pombalinas, de meados do século XVIII, 
passando pelo Império e pela República, estiveram voltadas para a assimilação do índio. A 
expectativa  de  seu  inevitável  desaparecimento,  mediante  extinção  ou  assimilação,  só  foi 
efetivamente abandonada com a promulgação da Constituição de 1988, que afirmou o direito 
dos indígenas à manutenção de suas diferenças, o que representou uma alteração significativa 
na legislação brasileira. 

Pela primeira vez, as sociedades indígenas foram reconhecidas como portadoras de 
culturas que eram diferentes entre si e daquelas do Ocidente. Segundo o novo ordenamento 
constitucional, as crenças e os costumes que motivam as ações dos membros dessas culturas 
não  podem  ser  considerados  como  desprovidos  de  sentido  ou  estigmatizados  como 
manifestações de atraso e, muito menos, discriminados ou perseguidos, dada a conotação de 
infração  legal  que  tais  atos  adquiriram,  decorrentes  de  seu  enquadramento  como  abuso, 
menosprezo e racismo (PACHECO DE OLIVEIRA, 2014). 

Nos quadros jurídicos nacionais anteriores, nunca se cogitou a aceitação da diferença 
cultural como um componente legítimo do ordenamento social e legal. A diferença cultural 
era  tida  como  um  obstáculo  a  ser  removido  em  uma  sociedade  em  que  predominava  a 
intolerância diante de outros modos de vida e na qual a religião cristã ditava as formas de 
convivência e de organização da sociedade colonial e, posteriormente, imperial, influindo, 
ainda, nos comportamentos sociais adotados durante quase todo o Brasil republicano. Apenas 
como  fenômeno  passageiro,  a  diferença  poderia  ser,  portanto,  tolerada,  o  que  explica  os 
esforços dispendidos nos processos voltados para a aculturação e a assimilação dos índios 
(PACHECO DE OLIVEIRA, 2014). 

Até que a assimilação do índio ocorresse, era necessário que essa convivência fosse 
rigorosamente  regrada.  Enquanto  isso,  as  populações  indígenas  eram  tuteladas  por 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 5–25, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

10 

representantes  do  poder  colonial  e,  posteriormente,  estatal,  encarregados  de  dirigi-las.  O 
controle  sobre  as  crenças  e  os  costumes  nativos  e  a  mediação  permanente  nas  relações 
estabelecidas entre as populações autóctones e os não indígenas foram, por isso, recorrentes 
nos regimes tutelares impostos pelos três principais agentes responsáveis pela subjugação das 
populações  nativas  do  Brasil  desde  os  tempos  coloniais,  quais  sejam:  os  missionários,  os 
colonos e o Estado (PACHECO DE OLIVIERA, 2014). 

2.  As lutas Xavante pela demarcação da Terra Indígena São Marcos 

Ainda  que  as  criações  e  os  pensamentos  indígenas  possuam  uma  capacidade  de 
projeção e de difusão distinta daquela produzida pelo pensamento ocidental, isso não significa 
uma  ausência,  entre  as  sociedades  ameríndias,  de  formas  próprias  de  conhecimento,  de 
memórias e de registros históricos. Assim como ocorre em nossa própria sociedade, há, nas 
sociedades indígenas, o desejo de ver esses registros projetados no tempo, a fim de evitar o 
seu  esquecimento  ou  o  silenciamento  diante  de  formas  culturais  hegemônicas  (AGUILAR, 
2011). 

Os narradores entrevistados nas Terras Indígenas São Marcos e Parabubure contam  
como, nas décadas de 1950 e 1960, os Xavante da região atualmente demarcada como Terra 
Indígena  Parabubure  enfrentaram  violências,  exílio,  doenças  e  decréscimo  populacional, 
buscando proteção contra ataques de expedições punitivas, atendimento médico e acesso a 
bens industrializados em postos do SPI e entre os padres salesianos que, desde o século XIX, 
já  atuavam  como  missionários  entre  os  Bororo  nas  missões  de  Meruri  e  São  José  de 
Sangradouro, no Mato Grosso.  

Os  primeiros  indígenas  a  se  fixarem  em  São  Marcos  foram  os  Xavante  de  Couto 
Magalhães e Culuene (Nõrõtsu’rã e Onhi’udu, respectivamente), que para lá foram levados 
pelos missionários, em 1958, após estabelecerem os primeiros contatos com os padres da 
missão salesiana de Meruri, para onde migraram de suas terras de origem. Segundo Garfield 
(2011),  em  1969,  São  Marcos  era  habitado  por  798  indígenas,  que,  nessa  ocasião, 
correspondiam a 37% da população Xavante. Em Sangradouro, nesse mesmo ano, viviam 367 
indígenas, ou seja, 17% da população Xavante. De acordo com o autor, a soma das populações 

Sílvia Clímaco Mattos. CONFLITOS E LUTAS INDÍGENAS 

11 

DOSSIÊ 
 

de  ambas  as  reservas,1  vivendo  junto  nas  missões  salesianas,  era  mais  da  metade  da 
população Xavante, então estimada em 2.160 índios, que se encontravam vivendo fora do seu 
antigo território, nesse período. 

Na segunda metade da década de 1960, os governos militares buscaram fomentar a 
modernização agrícola e o povoamento das fronteiras a oeste do país, a fim de garantir a sua 
integração e a segurança nacional. A criação de áreas reservadas aos índios era uma forma de 
limitar  o  espaço  de  ocupação  das  comunidades  nativas,  concentrando-as  em  parcelas  de 
terras  reduzidas,  de  modo  a  liberar  o  restante  à  colonização.  Dessa  forma,  os  governos 
acreditavam proteger as reivindicações dos detentores de títulos, evitando conflitos entre eles 
e as comunidades indígenas (GARFIELD, 2011). 

Ao  criar  postos  indígenas  e  áreas  reservadas,  o  Estado,  representado  pelo  órgão 
tutor, a Funai, excluía os indígenas, ao segregá-los em áreas restritas, ao mesmo tempo que 
os  incluía  em  uma  rede  nacional de  vigilância  e  controle,  ligada  a  um  centro  de  poder.  A 
questão não residia, portanto, no reconhecimento de um território próprio destinados aos 
índios — em decorrência de sua identidade etnicamente distinta, ainda que em permanente 
transformação,  especialmente  em  decorrência  das  situações  de  interação  com  uma 
população nacional e com os poderes do Estado —, mas na sua inserção em um sistema de 
controle  operado  em  escala  nacional,  sob  a  vigilância  de  um  corpo  de  especialistas 
encarregados de cada uma dessas comunidades (SOUZA LIMA, 2012).  

O adensamento gerado pela colonização no leste do Mato Grosso impactou a vida 
dos Xavante, confinando-os em áreas cada vez menores, insuficientes para sua subsistência. 
Ante tal situação, os indígenas dos postos e das missões passaram a engajar-se em lutas pela 
recuperação de suas terras, notadamente a partir da década de 1970 — embora, em regiões 
como  Couto  Magalhães  ou  Nõrõtsu’rã,  situada  em  terras  hoje  demarcadas  como  Terra 
Indígena Parabubure, as reivindicações territoriais dos Xavante tenham começado cerca 10 
anos antes, com os indígenas denunciando que suas terras tinham sido vendidas a particulares 
pelo governo do estado de Mato Grosso (MENEZES, 1982). 

 

1 De acordo com o art. 26 do Estatuto do Índio (Lei n.º 6.001/73), as áreas reservadas são aquelas estabelecidas 
em qualquer parte do território nacional e destinadas à posse, à ocupação e ao usufruto exclusivo dos índios. No 
referido Estatuto, áreas reservadas estão divididas em três modalidades: reserva indígena, parque indígena e 
colônia agrícola. As áreas reservadas não são as de ocupação originária, ou aquelas definidas pela Constituição 
federal de 1988 (art. 231) como terras tradicionalmente ocupadas. 
Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 5–25, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

12 

De  acordo  com  Menezes  (1982,  p.  70),  “Os  atritos  entre  índios,  fazendeiro  e 
moradores se intensificaram na medida em que eram dados os primeiros passos no sentido 
de  legalizar  a  posse  indígena”.  Sedentarizados  em  postos  da  administração  oficial  e  nas 
colônias missionárias, os Xavante frequentemente viam-se enredados nesses embates. Para 
assegurar  as  terras  em  que  viviam  e  recuperar  partes  daquelas  que  tinham  perdido,  eles 
passaram a organizar-se em torno de um movimento de reivindicação pelas demarcações de 
terras (MENEZES, 1982). 

Recusando  o  confinamento  em  pequenas  porções  de  terra,  os  Xavante  então 
pressionavam  o  Estado  para  que  ampliasse  e  demarcasse  suas  terras.  Para  isso,  eles  não 
apenas continuaram a usar de suas conhecidas táticas de enfrentamento, pautadas em uma 
violência  simbólica  —  a  qual  se  traduziu  na  depredação  do  patrimônio  de  particulares 
instalados  em  suas  terras  —,  como  também  passaram  a  apropriar-se  de  expedientes  que 
caracterizavam o sistema político brasileiro, mas que eram estranhos à sua cultura. Ao se 
utilizarem  das  brechas  legais  encontradas  nesse  sistema,  que  garantiam  aos  índios alguns 
direitos,  e  ao  adotarem  novas  formas  de  comunicação  e  expressão  aprendidas  durante  o 
período de convivência com os “brancos”, os Xavante buscavam manter o controle de suas 
terras e garantir algum bem-estar socioeconômico para suas comunidades (GARFIELD, 2011). 

Depois do contato interétnico, todas as comunidades indígenas perderam terras e 
autonomia. Sob a tutela dos não índios, os Xavante foram submetidos a padrões disciplinares 
que interferiam em suas antigas práticas socioculturais e que tinham por objetivo substituí-
las  por  novas  práticas,  oriundas  de  uma  cultura  exógena  (GARFIELD,  2011).  O  contato 
interétnico, ao longo das décadas de 1950 e 1960, não trouxe, contudo, apenas experiências 
de  submissão  para  os  indígenas,  mas  também  de  interlocução  com  os  “brancos”,  o  que 
contribuiu para fortalecer sua consciência política (GARFIELD, 2011). 

O aprendizado da língua portuguesa e o contato com novas formas de representação 
e mobilização política ajudaram os indígenas a adquerir outros dispositivos que também se 
demonstraram  úteis  nas  lutas  pelo  controle  de  suas  terras.  Por  meio  de  uma  adaptação 
seletiva,  eles  conseguiram  manter  suas  instituições  e  sua  estrutura  sociocerimonial,  ao 
mesmo tempo em que recorriam às estratégias de luta aperfeiçoadas durante a convivência 
com os “brancos”, visando assegurar seus direitos (GARFIELD, 2011). Garfield (2011, p. 245) 
assinala: 

Sílvia Clímaco Mattos. CONFLITOS E LUTAS INDÍGENAS 

13 

DOSSIÊ 
 

Viajando para a capital do país pelas mesmas estradas construídas para a 
apropriação de seu território, os líderes indígenas chegaram a confrontar os 
representantes do governo. Em suma, com a mesma determinação, pompa 
e  a  cobertura  dos  meios  de  comunicação,  os  Xavante  inverteram  a 
peregrinação conduzida por Getúlio Vargas, que lançara sobre eles a atenção 
nacional. Com destino a Brasília, o “verdadeiro senso de brasilidade” para os 
Xavante estava na Marcha para o Leste. 

Garfield (2011, p. 198) ressalta ainda que “Um componente-chave nessa estratégia 
implicava  a  aplicação  de  práticas  ‘tradicionais’  a  serviço  da  mudança  sociocultural”.  Para 
recuperar  suas  terras  e  sua  autonomia,  mantendo  o  acesso  aos  bens  industrializados,  os 
Xavante também se apropriaram de uma nova identidade genérica, a de índios, adotando, 
quando lhes convinha, comportamentos adaptados aos cenários interétnicos. Dessa forma, 
eles  expandiram  seu  repertório  político,  “[...]  adaptando,  retrabalhando  ou  inventando 
tradições culturais” (GARFIELD, 2011, p. 207). 

Ao longo da história do Brasil, o termo “índio” foi, muitas vezes, utilizado de forma 
negativa  para  definir  as  populações  nativas,  pensadas  não  apenas  como  diferentes  da 
sociedade  nacional,  mas  também  como  inferiores  a  ela,  devido  ao  seu  estágio  de 
desenvolvimento, considerado “primitivo”. A partir da década de 1970, com a consolidação 
do movimento indígena, o termo “índio” passou a ser utilizado pelos próprios indígenas para 
afirmar uma identidade de oposição aos “brancos”, para indicar sua condição de povos nativos 
específicos, portadores de direitos (RAMOS, 1990). 

Ramos (1990) pontua que diferentes povos indígenas, engajados na arena política, 
lutavam  por  uma  causa  comum,  o  que  os  congregava  em  torno  de  um  sentimento  de 
“indianidade”. Embora cientes de suas distinções étnicas, o movimento indígena promoveu a 
criação de uma comunidade gerada a partir de reivindicações e vivências semelhantes, que 
possibilitaram a construção de uma dupla identidade: a de índios, quando colocados diante 
dos chamados “brancos”, e a de povos etnicamente diferenciados, portadores de tradições 
específicas,  diferentes  das  de  outros  povos  indígenas.  Ao  referir-se  às  estratégias  de  luta 
adotadas pelos Xavante, Garfield (2011, p. 208) explica: 

A  educação  cívica  e  o  português,  material  fornecido  pelas  elites  para 
cimentar o consenso, seriam transformados pelos líderes Xavante em uma 
língua de protesto contra os abusos de poder do Estado. O povo Xavante, 
que  havia  incorporado  a  figura  do  índio  “tradicional”,  emergiu  na  arena 
política  brasileira  com  atos  de  mobilização  e  protesto.  Para  os  Xavante, 
tornar-se brasileiro e tornar-se índio significou não só o banimento territorial 
e a dominação sociocultural, mas também a abertura de um novo campo de 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 5–25, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

14 

luta.  Como  “brasilíndios”,  os  Xavante  enfrentaram  um  clima  político 
transformado pela ditadura militar e uma paisagem natural modificada pelos 
investimentos corporativos, pela colonização e pela degradação ambiental. 
Ao longo da década de 1970, os Xavante passaram a adotar atitudes cada vez mais 
ousadas  para  recuperar  seus  antigos  territórios.  Para  ampliar  suas  terras  e  expulsar  os 
ocupantes não indígenas, eles recorreram tanto às suas práticas tradicionais, caracterizadas 
por  uma  belicosidade  performatizada  –  que  se  diferiam  das  táticas  utilizadas  por  outros 
povos2 – quanto às formas de mobilização política recentemente aprendidas, que incluíam 
protestos organizados e a formação de parceria com agentes externos, dispostos a apoiar as 
demandas indígenas (GARFIELD, 2011). 

Na rotina das lideranças Xavante, passou também a ser comum a participação em 
reuniões com autoridades, em Brasília, as quais, durante esses encontros, eram pressionadas 
a  atender  as  reivindicações  fundiárias  indígenas.  Essas  reuniões  eram,  muitas  vezes 
divulgadas, pela imprensa, conforme é possível observar em matéria denominada “Conversa 
com ministro acalma cacique Xavante”, publicada pelo jornal O Globo, em 12 de outubro de 
1973, encontrada na folha 52 do Processo NI-MIA-BSB N.º 11.367, sob a guarda da Funai. A 
matéria narra um encontro entre o então ministro do Interior, Costa Cavalcanti, e o cacique 
Ahöpöwẽ, recebido no gabinete do ministro, em Brasília, para reivindicar a demarcação das 
terras de São Marcos e a expulsão de posseiros que ali se encontravam. 

Nesses  encontros,  vistos  pelos  Xavante  como  ocasiões  solenes,  as  lideranças 
indígenas  costumavam  apresentar-se  paramentadas  com  suas  pinturas  e  seus  adereços 
tradicionais. Adotando uma performatização bastante semelhante àquela utilizada em suas 
reuniões nos conselhos de anciãos, os Xavante impressionavam seus interlocutores, o que se 
revelou bastante eficaz no alcance de seus objetivos. 

Tobias,  narrador  entrevistado  na  Terra  Indígena  São  Marcos,  que  chegou  a 
confeccionar  adereços  utilizados  pelas  lideranças  que  se  reuniam  com  as  autoridades  em 
Brasília para reivindicar a demarcação de São Marcos, conta: 

 

2  A  encenação  de  uma  belicosidade  performatizada  que  marca  as  práticas  expressivas  tradicionais  Xavante, 
descritas por Graham (1995) em seu livro Performing Dreams: Discourses of Immortality among the Xavante of 
Central Brazil, difere-se, em grande medida, das formas de resistência adotadas por outros povos indígenas do 
Brasil. Estas, nem sempre são caracterizadas por embates diretos com seus opositores, como é possível observar 
entre dos Tentehar, que preferem adotar a sagacidade e a estratégia no jogo das relações interétnicas (ALMEIDA, 
2019), ou, entre os Kaiowá, que se valem uma engenhosa articulação político-religiosa que une e mobiliza as 
comunidades de diferentes tekoa em torno das lutas pela retomada de suas terras (BENITES, 2014). 

Sílvia Clímaco Mattos. CONFLITOS E LUTAS INDÍGENAS 

15 

DOSSIÊ 
 

[...] eu fiz para eles alguns cocares sob a iluminação do fogo e eles tinham 
muitas penas, quando os Xavante ainda conseguiam matar as araras para 
eles  levarem  os  cocares  de  pena  e  usarem  lá.  [...]isso  era  para  pedir  a 
demarcação,  que  eles  foram  e  ficaram  ansiosos.  E  eles  voltaram  com  o 
documento  e,  quando  voltaram  com  o  documento,  o  povo  ficou  muito 
entusiasmado (Tobias Tserenhimi’rãmi Tsere’õmowi, julho de 2017). 

O abate do gado, a invasão, o saque, o incêndio às fazendas e o bloqueio de estradas 
também estiveram entre as táticas adotadas pelos Xavante para intimidar os “brancos” que 
ocupavam suas terras originárias ou as reservas que, então, eram-lhes destinadas. Incrédulos 
quanto  à  capacidade  de  organização  e  iniciativa  dos  indígenas,  fazendeiros  e  posseiros 
atribuíam a revolta Xavante à influência exercida pela Funai e pelos missionários sobre eles, 
exigindo providências do governo para contê-los (GARFIELD, 2011).  

A  situação  de  tensão  entre  indígenas  e  não  indígenas,  decorrente  de  disputas 
fundiárias, é também narrada em processos administrativos da Funai, pesquisados no Núcleo 
de Documentação da Diretoria Territorial do órgão. No Processo NI-MIA-BSB N.º 11367, folha 
48,  consta  uma  matéria,  publicada  em  1º  de  setembro  de  1973,  pelo  jornal  O  Globo, 
denominada  “Xavantes  podem  criar  confederação  para  expulsar  invasores”.  Segundo  a 
matéria, técnicos da Funai estariam preocupados com uma possível união entre os Xavante 
de diferentes terras indígenas para expulsar os posseiros dessas terras, referindo-se a essa 
articulação como sendo uma “confederação Xavante”. 

Na folha 54 do mesmo processo, consta ainda uma matéria de 26 de outubro de 
1973,  também  publicada  pelo  jornal  O  Globo,  denominada  “Estado  de  alerta  na  reserva 
Xavante:  há  perigo  de  guerra”.  Nela,  somos  informados  sobre  as  tensões  e  os  conflitos 
interétnicos  em  Sangradouro,  resultantes  dos  trabalhos  da  Funai  de  fixação  dos  marcos 
demarcatórios dos limites das terras destinadas aos indígenas. De acordo ainda com a matéria, 
trabalhadores  encarregados  da  demarcação  e  indígenas  estariam  sendo  ameaçados  por 
posseiros e um conflito sangrento era iminente. 

Os embates que marcaram a história das demarcações Xavante são constantemente 
mencionados pelos narradores, como é o caso de Tobias, que descreve, da seguinte maneira, 
um episódio ocorrido em São Marcos, nessa época. Segundo o narrador, 

[...] a terra era cercada de fazendas, onde está hoje a comunidade de São 
Marcos, e temos hoje aldeias nesse território. A terra tinha muitas vacas e o 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 5–25, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

16 

grupo  Abare’u3  ajudou  nesse  trabalho  de  transição.  Um  gaúcho,  mesmo 
muito  bravo,  eles  tomaram  um  revólver  dele,  onde  está  hoje  a  aldeia 
Guadalupe, quase estrangularam o pescoço dele com o cinto longo que ele 
usava. Ele, por medo, gritava. Foi assim que aconteceu, e por causa disso saiu 
a demarcação (Tobias Tserenhimi’rãmi Tsere’õmowi, julho de 2017). 

As estratégias desenvolvidas pelos Xavante durante as lutas pela demarcação de suas 
terras  incluíram  episódios  de  confronto,  utilizados  politicamente  pelos  indígenas  para 
endossar  suas  reivindicações.  Esses  episódios  contrastam  com  a  passividade  atribuída  aos 
povos indígenas na historiografia, inclusive por autores consagrados, como Gilberto Freyre, 
Sérgio Buarque de Holanda e Caio Prado Júnior, que, em suas obras, destacaram a apatia e a 
incapacidade dos indígenas, especialmente para os trabalhos agrícolas (COELHO, 2007). 

Os  relatos  de  narradores  indígenas,  entrevistados  entre  2016  e  2018,  na  Terra 
Indígena São Marcos e Parabubure monstram como, estrategicamente, os Xavante criaram 
um clima de medo entre os colonos, para pressionar pela demarcação das terras por eles 
reivindicadas, o que denota uma grande capacidade de ação que diverge da imagem de povos 
pacíficos, dóceis e assujeitados, comumente difundida sobre os indígenas. 

Em 1972, foram oficialmente criadas as Reservas Xavante de Sangradouro e de São 
Marcos.  Nessa  mesma  data,  foram  tomadas  as  providências  para  demarcar  as  terras  de 
Pimentel Barbosa e Batovi. As áreas reservadas o foram, contudo, apenas no papel, já que 
ainda  restava  fixar  os  marcos  físicos  em  seus  limites  e  remover  os  ocupantes  “brancos” 
instalados nessas terras (GARFIELD, 2011). 

Os  primeiros  atos  administrativos  demarcatórios  foram  recebidos  com  grande 
insatisfação por fazendeiros e empresários da região, especialmente por aqueles cujas terras 
estavam  inseridas  no  perímetro  das  reservas  indígenas,  motivando  atitudes  de  represália 
contra  os  Xavante  e  seus  apoiadores  (MENEZES,  1982).  Sobre  esse  período  da  história 
Xavante, Sílvio, narrador entrevistado na Terra Indígena São Marcos, conta: “E os brancos 
desciam  no  avião,  ali  onde  ainda  está  o  curral,  ali  os  brancos  chegavam  de  avião.  Eles 
chegavam com armas de fogo para defender a terra” (Sílvio Tsipe ’Rãirãté, julho de 2017). 

Segundo Menezes (1982), as estratégias adotadas por esses atores não indígenas, 
para impedir as demarcações das terras Xavante, envolveram denúncias falaciosas em meios 
de comunicação e veículos de imprensa, a cooptação de lideranças indígenas, o fomento de 

3Os Abare’u são um dos grupos etários entre os sete que formam as classes de idade xavante 

 

Sílvia Clímaco Mattos. CONFLITOS E LUTAS INDÍGENAS 

17 

DOSSIÊ 
 

conflitos e divisões entre as comunidades Xavante e o uso da influência pessoal para coagir 
órgãos  governamentais  e  aparelhos  de  repressão  a  trabalharem  contra  os  interesses  dos 
índios.  Nas  palavras  da  autora,  “Participaram  da  campanha  vários  políticos  envolvidos  na 
questão, na qualidade de proprietários e por interesses eleitorais e econômicos” (MENEZES, 
1982, p. 71). 

Ainda sobre os embates entre indígenas e fazendeiros, decorrentes da disputa pela 
terra, na região de São Marcos, consta, nas folhas 247 e 248 do Processo FUNAI/BSB N.º 1137-
82, um relatório de viagem de agentes da Polícia Federal à Reserva São Marcos, de 29 de 
outubro de 1973. Nele, os policiais descrevem uma visita realizada à fazenda do Sr. Otacílio, 
relatando que, durante a visita, foram informados sobre uma invasão à casa do fazendeiro por 
um  grupo  de  140  índios,  que  queriam  expulsá-lo  daquelas  terras,  causando-lhe  grande 
prejuízo material em decorrência da destruição de objetos e instalações da fazenda. 

Os conflitos que se sucederam, após a fixação dos Xavante em São Marcos, advindos 
de  disputas  fundiárias,  são  também  mencionados  pelos  narradores  entrevistados,  como 
Raimundo.  No  relato  a  seguir,  Raimundo  conta  sobre  um  episódio  envolvendo  um  dos 
primeiros padres a estabelecer-se na Missão de São Marcos, que, em virtude de seu apoio às 
reivindicações territoriais indígenas, foi atacado e espancado por um fazendeiro da região. De 
acordo com Raimundo, narrador entrevistado na Terra Indígena São Marcos: 

As coisas não se tornaram fáceis com fundação dessa nova aldeia, desse novo 
lugar.  O  fazendeiro  Alepão  era  muito  duro,  bateu  no  nosso  padre,  quase 
matou o padre Pedro, chicoteou o padre até ele sangrar, rachou a cabeça 
dele. Mesmo ele sofrendo esse ataque, ele se levantou e conseguiu subir no 
cavalo, andando naquela direção onde hoje estão as aldeias Nova Esperança, 
Fátima  e  Cristo  Rei.  Os  velhos  ficaram  esperando  ele  voltar,  contando  o 
tempo para o retorno dele. Ele chegou já quase escurecendo. Foi assim a 
história dos anciãos para nós. Os guerreiros Xavante ficaram furiosos e foram 
até a fazenda dele com os padres, mataram e assaram as vacas e tomaram a 
roça dele. E as vacas dele que entravam nas roças, eles flecharam. Nisso, o 
fazendeiro foi embora (Raimundo Urébété Ai’réro, janeiro de 2017). 

Para  resolver  os  conflitos  envolvendo  as  terras  Xavante,  foi  criada,  em  1973,  por 
ordem  ministerial,  uma  comissão  de  estudos  encarregada  de  realizar  uma  avaliação  da 
situação de cada região (MENEZES, 1982). No caso das reservas de Sangradouro e de São 
Marcos, os estudos realizados indicaram que a posse Xavante, nessas áreas, era posterior à 
dos  não  indígenas,  visto  que  os  Xavante  se  instalaram  nessas  terras  apenas  em  1958.  No 
parecer da comissão, a demarcação das duas terras estava condicionada à desapropriação dos 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 5–25, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

18 

imóveis atingidos pela criação das reservas indígenas. Mediante pagamento de indenização, 
os antigos proprietários deveriam transferir o domínio dos seus títulos à União (MENEZES, 
1982). 

Em  1975,  os  limites  definitivos  de  São  Marcos  foram  estabelecidos  pelo  Decreto 
Presidencial n.º 76.2015, que declarava áreas de domínio particular como de utilidade pública, 
destinadas ao usufruto exclusivo do povo Xavante.  

Os  indígenas  participaram  ativamente  da  fixação  dos  marcos  demarcatórios  nos 
limites da Reserva São Marcos, junto dos empregados da empresa contratada pela Funai para 
a  execução  dos  serviços.  Sílvio,  narrador  entrevistado  na  Terra  Indígena  São  Marcos,  que 
trabalhou colocando os marcos delimitadores que separavam a terra indígena das fazendas 
situadas em seu entorno, conta, com orgulho, sobre o compromisso de seu grupo Ẽtẽpa4 com 
os  referidos  trabalhos.  Conforme  o  narrador:  “Os  Ẽtẽpa  eram  trabalhadores,  guerreiros, 
corajosos.  Passamos  aqui,  perto  dessa  minha  aldeia,  perto  da  beira  do  rio”  (Sílvio 
Tsipe ’Rãirãté, julho de 2017).  

Nas memórias do narrador, são exaltados o protagonismo político e a coragem dos 
Ẽtẽpa  na  luta  pela  demarcação  de  São  Marcos,  o  que  nos  remete  à  construção  de  outra 
história, na qual a participação indígena ganha centralidade e importância no processo de 
demarcação.  Dessa  forma,  torna-se  possível  engendrar  novos  modos  de  subjetivação  na 
historiografia, mais favoráveis ao reconhecimento e ao fortalecimento dos indígenas como 
sujeitos históricos e políticos na luta por seus direitos, no tempo presente. 

No decorrer dos trabalhos de fixação dos marcos, os Xavante foram, muitas vezes, 
ameaçados  por  fazendeiros  e  posseiros  atingidos  pela  demarcação  da  terra  indígena.  Ao 
recordar-se desse período de sua história como um momento de perigo, quando tiveram que 
realizar um grande sacrifício pessoal e coletivo para que os trabalhos demarcatórios fossem 
concluídos, Sílvio conta: 

[...]  eu  fui  deixado  para  trás  e  sozinho  eu  colocava  os  marcos,  era  muito 
perigoso. Fui atrás no caminho até o rio Pindaíba e não tinha ninguém para 
me encorajar. Eles [os Ẽtẽpa] foram fazendo o trabalho de volta, atrás de 
mim, abrindo outro caminho. Era um clima muito calmo e dava muito medo. 
Se fosse você, você viraria criança, porque tinha aviões com brancos que 
desciam para impedir o nosso trabalho de demarcação das terras. No final 

4 Os Ẽtẽpa são um dos grupos etários entre os sete que formam as classes de idade xavante. 
 

 

Sílvia Clímaco Mattos. CONFLITOS E LUTAS INDÍGENAS 

19 

DOSSIÊ 
 

do rio Pindaíba, voltamos, dava pena ver o caminho aberto pelos Xavante. 
(Sílvio Tsipe ’Rãirãté, julho de 2017). 

Nessa narrativa, Sílvio constrói-se como sujeito do processo de demarcação de São 
Marcos, reafirmando sua coragem diante do clima de medo e ameaça. É nesse sentido que as 
narrativas indígenas podem romper com uma perspectiva histórica hegemônica, que tende a 
subjetivar os povos indígenas como sujeitos resignados, infantilizados e ingênuos. 

Além  de  ressaltarem  o  empenho  dos  Xavante  nos  trabalhos  demarcatórios,  os 
narradores assinalam as difíceis condições em que os trabalhos ocorreram. Tobias, narrador 
que, assim como Sílvio, participou da fixação dos marcos físicos nos limites da Terra Indígena 
São Marcos, conta: 

Quando saiu a demarcação, como saiu? A divisa era até Ẽtẽtsib’ri, no nosso 
idioma,  e  na  língua  do  homem  branco  é  Morro  da  Providência,  onde 
demarcamos  junto  com  o  padre  Pedro.  Durante  esse  trabalho  sentimos 
fome, junto com o meu consogro, não tínhamos nada, não tínhamos farinha, 
nem arroz, nem arma de fogo, tínhamos só uma pequena faca, por isso os 
tatus  escapavam  de  nós  e  entravam  nos  buracos  e  nós  pegávamos  só  os 
pequenos  tatus,  e  nisso  a  gente  se  alimentou  (Tobias  Tserenhimi’rãmi 
Tsere’õmowi, julho de 2017). 

Os sacrifícios realizados pelos Xavante para a obtenção do reconhecimento oficial do 
Estado de parte de suas terras revelam como a pauta da demarcação, estranha às formas 
nativas  de  apropriação  territorial  e  próprias  de  uma  organização  fundiária  estatal,  foram 
incorporadas pelos indígenas. O período de convivência forçada com os não índios trouxe, aos 
Xavante, um aprendizado sobre o funcionamento da máquina administrativa do Estado, da 
qual passaram a depender, até mesmo pela sua condição legal de tutelados. A percepção de 
que seus direitos territoriais só seriam garantidos se eles se submetessem a um novo tipo de 
territorialização fez com que os Xavante aderissem à proposta de demarcação de suas terras, 
passando a adotá-la como uma de suas reivindicações prioritárias. 

Com a edição do Decreto Presidencial n.º 76.2015, de 1975, ficou estabelecida uma 
extensão de 188.478,26 ha (cento e oitenta e oito mil, quatrocentos e setenta e oito hectares 
e vinte e seis ares) para a Reserva São Marcos. Para alguns narradores, contudo, a demarcação 
da área não foi adequadamente realizada, visto que regiões consideradas importantes para 
os indígenas não foram incluídas nos limites da reserva.  

A situação das terras de São Marcos e de Sangradouro era peculiar, em relação às 
outras áreas Xavante, já que elas não eram originalmente indígenas. Parte das glebas de São 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 5–25, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

20 

Marcos e Sangradouro tinham sido compradas pela congregação salesiana ou recebidas pelos 
padres, em doação, enquanto outros tantos hectares foram posteriormente a elas anexados 
para  o  usufruto  Xavante,  mediante  um  processo  de  desapropriação  para  fins  de  utilidade 
pública (MENEZES, 1982). 

Em São Marcos, mesmo depois de homologados os limites da terra indígena, muitos 
ocupantes recusaram-se a deixar as terras desapropriadas, envolvendo-se em confrontos com 
os Xavante, os missionários e a Funai. Conforme Raimundo: 

Agora, em 1973, 1974, a demarcação já estava quase finalizada, mas só saiu 
em 1975 a demarcação. Em 1976, foi homologada a demarcação da terra. 
Mas os nossos inimigos brancos não saíram todos. E quem eram eles? Eram 
todos  irmãos:  Alepão,  Otacílio,  o  filho  dele,  Zeca,  e  um  fazendeiro  muito 
bravo daquele morro. E os Xavante foram juntos com o padre Mário Panziera 
atrás  desse  fazendeiro,  os  padres  usavam  arma  de  fogo,  e  os  Xavante  já 
usavam também (Raimundo Urébété Ai’réro, janeiro de 2017). 

Nos relatos dos narradores sobre os processos de demarcação, os fazendeiros são 
construídos como “inimigos brancos”. Na ótica dos Xavante, eles foram seus principais rivais, 
nas disputas por terras, na região. Nessas disputas, a atuação de alguns padres, aliados dos 
indígenas, é lembrada, já que eles chegaram a pegar em armas e a participar de confrontos e 
negociações com os fazendeiros. 

A  memória da  trajetória  aguerrida dos  Xavante,  em  sua  recusa a  submeter-se  ao 
domínio dos não indígenas, no período do pré-contato, associada ao aprendizado adquirido 
sobre  a  sociedade  envolvente  nas  décadas  de  1950  e  1960,  forneceu,  aos  indígenas,  o 
instrumental necessário para que eles pudessem organizar-se para exigir a demarcação de 
suas terras. A mobilização dos Xavante, em São Marcos, em torno da demarcação da terra 
indígena, também teve um impacto significativo nas lutas de outros povos, que se inspiraram 
nas conquistas Xavante para encampar suas próprias reivindicações.  

Menezes (1982) observa que as lutas travadas pelos Xavante para a ampliação, ou a 
retomada, de suas terras estão entre os exemplos de sucesso alcançado pelos povos indígenas 
em seus pleitos fundiários. Nem mesmo os Bororo, seus vizinhos, foram tão bem-sucedidos. 
Embora as terras de Meruri tenham sido demarcadas, as terras Bororo de Tereza Cristina não 
o foram em sua totalidade e atualmente encontram-se em processo de revisão de limites. Em 
Jarudore,  os  Bororo  usufruem  de  uma  parte  ínfima  da  terra  indígena  que,  embora 

Sílvia Clímaco Mattos. CONFLITOS E LUTAS INDÍGENAS 

21 

DOSSIÊ 
 

homologada,  há  décadas,  encontra-se  quase  que  inteiramente  invadida  por  posseiros  e 
fazendeiros. 

As  terras  Xavante,  apesar  de  demarcadas  e  de  serem  bem  maiores  que  aquelas 
destinadas a muitos povos indígenas, no presente, possuem uma extensão inferior às terras 
por  eles  ocupadas  no  período  do  pré-contato.  A  percepção  de  que  a  população  Xavante 
cresceu e que as terras demarcadas já não são suficientes pode ser observada na fala de quase 
todos  os  narradores.  Embora  eles  valorizem  as  conquistas  resultantes  das  demarcações, 
também se encontraram cientes de que grandes extensões de terras foram perdidas e que, 
provavelmente, jamais poderão ser recuperadas, conforme é possível observar na seguinte 
fala de Agnelo, narrador entrevistado na Terra Indígena São Marcos: 

Para nós hoje essa terra é muito pequena. A aldeia São Marcos tem uma 
população  muito  grande  e  já  não  dá  para  viver.  Por  isso,  criamos  outras 
aldeias, mas já não tem mais espaço para caçar. Antes a caça era muita, hoje 
não tem mais como, e não temos mais caça, porque antes a terra era vista 
como grande e, depois que aumentamos, a terra ficou pequena. Tem nossos 
vizinhos fazendeiros que desmatam e os bichos entram em nossa terra, mas 
como  somos  caçadores,  acabamos  também  com  esses  bichos.  Antes  os 
velhos viviam bem porque não faltava nada e hoje eu e os jovens nessa terra 
não estamos felizes, porque a terra é muito menor e continuamos crescendo. 
A  terra  é  boa,  e  se  pensarmos,  hoje  seria  bom  tentarmos  pressionar  o 
governo,  se  o  governo  se  colocasse  ao  nosso  favor  para  ampliarmos  um 
pouco a nossa terra. Mas será que hoje seria fácil? Hoje seria muito difícil 
(Agnelo Temrité Wadzatse, janeiro de 2017). 

A  percepção  de  que  a  terra  é  hoje  pequena  para  as  necessidades  da  população 
Xavante, que se encontra em crescimento, causa apreensão e tristeza entre os narradores, 
que temem uma situação de confinamento territorial semelhante à vivenciada por muitos 
povos indígenas no Brasil. Apesar de acreditarem que a ampliação das terras poderia reverter 
ou,  pelo  menos,  minimizar  esse  quadro,  eles  também  sabem  que  a  luta  por  novas 
demarcações encontra, atualmente, grandes obstáculos e uma oposição talvez ainda mais 
acirrada do que aquela verificada no passado. 

A mera existência de povos indígenas com direito a manterem culturas diferenciadas 
e de terem terras demarcadas costuma ser vista como um entrave ao desenvolvimento local 
pelas  populações  rurais  e  dos  municípios  situados  no  entorno  das  terras  indígenas.  Por 
resistirem e permanecerem em suas terras, mantendo seu modo de vida, os indígenas são 
frequentemente  representados  por  estereótipos  racistas,  que  os  definem  como 
“preguiçosos”, “ladrões” e “traiçoeiros”. Essa visão, marcadamente colonialista, é orientada 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 5–25, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

22 

por interesses econômicos que se beneficiam da propagação de estereótipos que conferem 
aos povos indígenas uma subjetivação negativa e desigual. 

Os  narradores  mostram-se  conscientes  dos  preconceitos  difundidos  contra  os 
Xavante,  entre  uma  população  local  ideologicamente  cooptada  por  grupos  econômicos 
interessados  em  apossarem-se  das  terras  indígenas  e  de  seus  recursos  naturais.  Em  seus 
relatos, eles eventualmente chegam a, até mesmo, responder a eles, conforme é possível 
observar na seguinte fala de Daniel, narrador entrevistado na Terra Indígena São Marcos: 
“Vocês [os “brancos”] não trabalham com a mão, usam máquinas, mas falam mal de nós e nos 
chamam de preguiçosos. Vocês trabalham usando trator e nós com a mão” (Daniel Tsi’õmõwẽ 
Wari, janeiro de 2017). 

Daniel ainda denuncia a situação daqueles que vivem nas pequenas aldeias, situadas 
nas proximidades da divisa da Terra Indígena São Marcos. Acusadas de não se restringirem 
aos limites da terra indígena, as comunidades dessas aldeias são frequentemente abordadas 
por particulares que, por cooptação ou ameaças, tentam fazer com que elas recuem para o 
interior da terra indígena. Dessa forma, as glebas situadas próximas às fazendas são liberadas, 
passando ilegalmente à posse de particulares, o que reduz, pouco a pouco, a extensão da terra 
indígena. 

Daniel, ao dirigir-se àqueles que querem se apossar das terras de São Marcos e que 

insistem em disputar com as aldeias pequenas as áreas situadas nos seus limites, exorta: 

Vocês,  fazendeiros  que  têm  muitas  vacas,  não  perturbem  as  aldeias  que 
estão na divisa, elas estão dentro da área demarcada, a divisa começa no rio 
do Armando e passa pela estrada perto de onde está a minha prima da aldeia 
São  Lucas,  subindo  o  morro  que  é  o  final.  A  minha  prima  está  na  área 
demarcada.  Quem são essas pessoas que pensam  que essa área é delas? 
Ninguém  sabe  como  foi  a  demarcação  e  delimitação  da  terra,  estou  aqui 
contando o que sei da história da terra. Vocês estão na nossa área, vocês são 
ladrões, como os seus ancestrais (Daniel Tsi’õmõwẽ Wari, janeiro de 2017). 
Os narradores, estimulados pelas entrevistas, estão sempre refletindo, em suas falas, 
sobre  as  conquistas  e  as  perdas  históricas  do  povo  Xavante.  Para  eles,  as  demarcações, 
embora muito importantes, foram insuficientes, por não terem previsto o crescimento da 
população indígena. Justificando que, no momento em que elas ocorreram, os Xavante não 
compreendiam plenamente o funcionamento da sociedade dos “brancos”, narradores, como 
Daniel, aconselham os jovens indígenas a assumirem as lutas pela terra no presente, em vez 

Sílvia Clímaco Mattos. CONFLITOS E LUTAS INDÍGENAS 

23 

DOSSIÊ 
 

de criticarem seus antepassados por não terem feito o suficiente e por não terem sido capazes 
de antever o futuro. Conforme Daniel, 

[...] não sabíamos o que pensar, achávamos que não eram importantes os 
marcos  delimitadores,  mas  já  estava  sendo  demarcada  por  eles  [pelos 
“brancos”]. Como ninguém sabia sobre a vida do homem branco, hoje somos 
criticados pelos jovens, que nos chamam de burros, mas é a vida. Como não 
sabíamos sobre a vida deles, hoje os que são jovens deveriam pensar nos 
seus  ancestrais,  e  lutar  pela  ampliação  da  terra,  mas  não,  ninguém  é 
inteligente o suficiente (Daniel Tsi’õmõwẽ Wari, janeiro de 2017). 

Ao exortar os jovens a assumirem as lutas pela terra, Daniel demonstra acreditar que 
os Xavante, no presente, deveriam estar mais preparados que os seus antepassados para os 
embates com os não indígenas. Isso porque, após um longo período de convivência com os 
“brancos”,  em  que  os  Xavante  adquiriram  conhecimento  sobre  os  seus  hábitos  e 
comportamentos,  assim  como  o  domínio  da  língua  portuguesa,  do  código  escrito  e  dos 
mecanismos de funcionamento de sua sociedade, os indígenas já não mais seriam facilmente 
enganados,  como  foram,  muitas  vezes,  no  passado.  Apesar  disso,  Daniel  não  se  mostra 
totalmente  confiante  na  capacidade  e  na  iniciativa  dos  jovens.  No  seu  entender,  o  longo 
período de convivência dos Xavante com os não indígenas que, a princípio, poderia ser uma 
vantagem, acabou por minar o senso de obstinação que caracterizava os Xavante no passado, 
tornando-os, na perspectiva de Daniel, menos aguerridos e corajosos para enfrentarem os 
conflitos que acompanham as reivindicações indígenas pela terra. 

Considerações finais 

Embora as lutas pela terra e as várias formas de resistências indígenas tenham sido 
frequentemente  escamoteadas  pela  memória  e  pela  historiografia  nacional  —  que 
privilegiaram, até recentemente, as narrativas de não índios situados em espaços de poder — 
para  os  indígenas,  as  “verdadeiras  histórias”  são  aquelas  contadas  no  interior  das 
comunidades, que apontam para a sua capacidade de superação e de controle sobre o seu 
próprio destino.  

Nesse sentido, as narrativas Xavante – além de contribuírem para para sensibilizar 
sobre as injustiças que se perpetuam no presente contra os povos indígenas e, possivelmente, 
estimularem  o  combate  às  violações  que,  contra  eles,  são  cotidianamente  perpetradas  –  
apontam para a grande capacidade de mobilização e engajamento destes povos em suas lutas 
por direitos, tais como o direito a terra  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 5–25, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

24 

As  resistência  e  estratégias  de  defesa  de  seus  modos  de  vida,  as  denúncias  de 
violência e as demonstrações de protagonismo político trazidos pelos velhos narradores, em 
seus relatos, não apenas surgem, portanto, como exemplo e incentivo para as novas gerações 
indígenas em suas lutas atuais por direitos, mas também permitem  que novas representações 
sobre  esses  povos  sejam  trazidas  para  o  campo  historiográfico,  ainda  marcado  pela 
colonialidade. 

FONTES 
DOCUMENTOS ORAIS: ENTREVISTAS 
Daniel Tsi’õmõwẽ Wari, janeiro de 2017. 

Raimundo Urébeté Ai’réro, janeiro de 2017. 

Sílvio Tsipe ’Rãirãté, julho de 2017. 

Tobias Tserenhimi’ rãmi Tsere’õmowi, julho de 2017. 

Agnelo Temrité Wadzatse, janeiro de 2017. 

DOCUMENTOS ESCRITOS 
Processo NI-MIA-BSB N.º 11367. 

Processo FUNAI/BSB N.º 1137-82. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ALEMEIDA, Emerson Rubens Mesquita. A política vai a festa. Sagacidade e estratégia tentehar nas 
relações interétnicas. 2019. Tese (Doutorado em Antropologia) – Departamento de Antropologia do 
Instituto de Ciências Sociais, Universidade de Brasília, Brasília, 2019. 

ALMEIDA, Maria Regina Celestino de. Os índios na história do Brasil. Rio de Janeiro: FGV, 2010. 

Tonico Benites. Recuperação  dos  territórios  tradicionais  guarani-kaiowá.  Crónica  das  táticas  e 
estratégias.  Journal de la Société des américanistes, v. 100-2, p. 220-240. 2014. 

CASTRO-GÓMEZ, Santiago. Ciências sociais, violência epistêmica e o problema da invenção do outro. 
In: LANDER, Edgardo (Org). A colonialidade do saber: eurocentrismo e ciências sociais. Perspectivas 
latino-americanas. Buenos Aires, 2005, p. 80-87. 

COELHO,  Mauro  Cezar.  As  populações  indígenas  no  livro  didático,  ou  a  construção  de  um  agente 
histórico ausente. In: 30a Reunião da ANPED, GT 13 – Educação Fundamental. Caxambu, v. 1. p. 174-
174. 2007. Disponível em: http://30reuniao.anped.org.br/trabalhos/GT13-3000--Int.pdf. Acesso em: 
15 de fev. 2017. 

GARFIELD, Seth. A luta indígena no coração do Brasil. Política indigenista. A marcha para o oeste e os 
índios Xavante (1937-1988). São Paulo: Editora Unesp, 2011. 

Sílvia Clímaco Mattos. CONFLITOS E LUTAS INDÍGENAS 

GRAHAM,  Laura  R.  Performance  Dinamics  and  Social  Dimensions  in  Xavante  Narrative.  Austin: 
University of Texas, 1983. 

IBGE.  Censo  Demográfico  de  2010.  Características  gerais  dos  indígenas.  Resultados  do  universo. 
1-245. 
Resultados 
p. 
https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/periodicos/95/cd_2010_indigenas_universo.pdf 
Acesso 
em: 20 out. 2017. 

Universo. 

Janeiro: 

2012. 

IBGE, 

Rio 

do 

de 

LANDER, Edgardo. Ciências sociais, saberes coloniais e eurocêntricos. In: LANDER, Edgardo (Org). A 
colonialidade do saber: eurocentrismo e ciências sociais. Perspectivas latino-americanas. Buenos Aires,  
2005, p. 8-23. 

MENEZES,  Cláudia.  Os  Xavante  e  o  movimento  de  fronteira  no  leste  mato-grossense.  Revista  de 
Antropologia do Departamento de Antropologia da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da 
USP, São Paulo, v. 25, p. 63-87. 1982. 

MENESES, Maria Paula. Epistemologias do Sul. Revista Crítica de Ciências Sociais [on-line], [s. l.], n. 80, 
p. 5-10, mar. 2008. 

MONTEIRO,  John  M.  Tapuias  e  historiadores.  2001.  Tese  (apresentada  para  o  concurso  de  livre 
docência)  –  Departamento  de  Antropologia,  área  de  Etnologia,  subárea  História  Indígena  e  do 
Indigenismo, Universidade de Campinas, Campinas, 2001. 

PACHECO DE OLIVEIRA, João. O nascimento do Brasil e outros ensaios: “pacificação”, regime tutelar e 
formação de alteridades. Rio de Janeiro: Contra Capa, 2016.  

PACHECO DE OLIVEIRA, João. Sem a tutela, uma nova moldura de nação. In: Souza Lima, Antônio Carlos 
de (org.). Tutela. Tradições de Estado e gestão no Brasil. Rio de Janeiro: E-papers, 2014. p. 89-111. 

QUIJANO,  Aníbal.  Cuestiones  e  Horizontes:  de 
colonialidad/descolonialidad del poder. Buenos Aires: CLACSO, 2014. 

la  dependencia  histórico-estructural  a 

la 

RAMOS, Alcida Rita. Vozes indígenas: o contato vivido e contado. Anuário Antropológico/87, Brasília: 
Editora da UnB/Tempo Brasileiro, p. 117-143, 1990. 

DOSSIÊ 
 

 
 

25 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 5–25, maio/ago. 2022 

