DOSSIÊ 

DOIS DIRETORES DECOLONIAIS: GLAUBER ROCHA E KLEBER MENDONÇA 

TWO DECOLONIAL DIRECTORS: GLAUBER ROCHA AND KLEBER MENDONÇA 

Paulo Roberto Monteiro de Araujo∗ 
prmaraujo@uol.com.br 
RESUMO: O artigo trata do processo de descolonização em dois diretores cinematográficos brasileiros. 
Análise de como Glauber Rocha e Kleber Mendonça elaboram as suas linguagens cinematográficas em 
relação às problemáticas da história sociopolítica do Brasil. 
PALAVRAS-CHAVE: Cinema, Linguagem, Dominação. 
ABSTRACT: The article delas with the process of decolonization in two Brazilian film directors. Analysis 
of how Glauber Rocha and Kleber Mendonça elaborate their cinematographic languages in relation to 
the problems of the sociopolitical history of Brazil. 
KEYWORDS: Cinema, Language, Domination. 

A preocupação do presente artigo é analisar a problemática decolonial e multicultural 
em  dois  grandes  cineastas  brasileiros:  Glauber  Rocha  e  Kleber  Mendonça.  Embora  eles 
pertençam a épocas distintas da história do cinema brasileiro, ambos tratam da questão das 
relações histórico-políticas da nossa sociedade, marcada por um colonialismo perverso. Deste 
modo,  o  nosso  objetivo  é  interpretar  os  filmes  dos  referidos  diretores  a  partir  de  uma 
epistemologia  cultural,  que  abarca  tanto  as  Teorias  Decoloniais,  como  as  Teorias 
Multiculturais. Primeiramente examinamos algumas produções cinematográficas do diretor 
baiano, para em seguida analisar Bacurau, filme de Kleber Mendonça e Júlio Dornelles.  

Pacôme Thiellement diz, em seu livro Cinema Hermetica (2016), da necessidade de 
tratar daquilo que se apresenta como fechado por meio da interpretação, em seu sentido 
epistemológico hermenêutico. Daí a frase do pensador franco-egípcio: “É preciso fechar os 
olhos para ver o filme - Il faut fermer les yeux pour voir le film” (THIELLEMENT, 2016, p. 9), 
para podermos apreender o que está em jogo nas relações tempo-imagem-poder no processo 
histórico-cultural de um país colonizado. As Teorias Decoloniais têm contribuído para essa 
ideia de Thiellement de fechar os olhos para poder compreender a produção artística, como 
a  cinematográfica,  dos  chamados  países  que  sofreram  um  processo  de  colonização.  As 
consequências  de  tal  processo  foram,  por  assim  dizer,  o  embotamento  das  expressões 
identitárias dos povos colonizados, seja na dimensão política, seja naquilo que se refere às 
suas determinações culturais e epistemológicas. Daí a importância histórica de uma estética 

∗ Doutor em Filosofia pela Universidade Estadual de Campinas (2003). Professor do Programa de Pós-Graduação 
Stricto Senso em Educação, Arte e História da Cultura na Universidade Presbiteriana Mackenzie.  

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 124–137, maio/ago. 2022 

Recebido em 08 de novembro de 2022 

Aprovado em 13 de abril de 2023 

DOSSIÊ 

125 

 

terceiro-mundista elaborada pelos cineastas brasileiros, em especial, Glauber Rocha. Eis  o 
motivo desse processo de consciência de si da identidade dos povos colonizados serem, de 
certo modo, retomados pelas atuais Teorias Decoloniais, como salienta abaixo Tereza Spyer. 

O mito da modernidade se baseia precisamente na colonização epistêmica e 
ontológica do Sul pelo Norte (MIGNOLO, 2010), o que gerou um processo de 
subalternização dos conhecimentos dos povos racializados (MALDONADO-
TORRES, 2019, p. 37). Logo, o que se produz no Norte global é percebido 
como conhecimento universal, enquanto o conhecimento produzido no Sul 
é visto como local. Essa analogia (de certo modo invertida) nos serve para 
pensar sobre as potencialidades dos saberes das margens, dos sertões, como 
em Bacurau e as limitações dos saberes dos centros hegemônicos. (SPYER, 
2019, p. 100).  

Dentro da história cinematográfica brasileira, poderíamos salientar que a construção 
de uma linguagem originada na dinâmica sócio-histórico-cultural se desenvolve em todo o seu 
vigor com o Cinema Novo, nos anos de 1960. É na figura de Glauber Rocha que podemos 
apreender a genialidade criadora de uma linguagem cinematográfica cujo centro gravitacional 
está na dinâmica histórica da sociedade brasileira, em toda a sua complexidade identitária.  

Terra em Transe (1967), Deus e o Diabo na Terra do Sol (1964), ou ainda O Dragão da 
Maldade contra o Santo Guerreiro (1969), só para citar três filmes do diretor baiano, têm como 
núcleo dramático, as contradições sociais, que numa perspectiva marxista ingênua, analisaria 
o filme somente por meio da luta de classes. Embora seja evidente a questão das lutas de 
classes  numa  relação  entre  dominados  e  dominadores,  o que  está  em  jogo  nos  filmes  de 
Glauber Rocha é a elaboração de uma linguagem que expressa a dinâmica cultural do país. É 
por meio de tal dinâmica que as contradições sociais surgem nas ações políticas da sociedade 
brasileira.  

O modo de ser da sociedade brasileira se apresenta, na obra de Glauber Rocha, tanto 
por  meio  da  dimensão  sertaneja-mítico-religioso,  podemos  ver  tal  dimensão em  Deus  e o 
Diabo na Terra do Sol e O Dragão da Maldade contra o Santo Guerreiro, ou ainda em uma 
dimensão urbano-civilizador-salvacionista (Terra em Transe) (Figura 01). As duas dimensões 
possibilitam vislumbrar a complexidade das relações políticas de um país colonizado, preso 
nas mazelas da sua historicidade. Apesar da categoria de luta de classes, que reconhecemos 
ser importante, faz-se necessário elaborarmos uma epistemologia que dê conta da dinâmica 
cultural  brasileira.  Não  é  por  acaso  que  tanto  as  teorias  multiculturais  vinculadas  ao 
pensamento de Charles Taylor, bem como as teorias Decoloniais como a do pensador porto-

Paulo Roberto Monteiro de Araujo. DOIS DIRETORES DECOLONIAIS 

DOSSIÊ 

 

126 

 

 

riquenho Nelson Maldonado-Torres se completam, no sentido de superar as teorias de cunho 
monológico, designativo e eurocêntrico.  

Figura 01 – fotos de Deus e o Diabo, o Dragão da Maldade e Terra em Transe. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

É  na  cultura,  como  modo  de  ser,  que  se  encontra  a  força  da  linguagem 
cinematográfica de Glauber Rocha, pois ela ultrapassa as linguagens designativas tão comuns 
no ocidente a partir do século XVII com o desenvolvimento das ciências. Para as linguagens 
designativas torna-se evidente a captação do centro gravitacional da linguagem.  Por isso, 
utilizando-se  da  categoria  luta  de  classes,  torna-se  claro  o  que  se  passa  no  interior  da 
sociedade.  Daí  o  marxismo,  como  uma  teoria  vinculado  à  ideia  conceitual,  dentro  dos 
parâmetros  epistemológicos  das 
teorias  do  chamado  Norte,  não  considerar  as 
particularidades,  por  exemplo,  da América  Latina.  No  final  das  contas,  por assim dizer, as 
Teorias marxistas se apresentam também dentro de uma linguagem designativa eurocêntrica.   

Não  tendo  um  centro  gravitacional  fixo  a  linguagem  não  pode  ser  compreendida 
como  elemento  designativo  de  algo.  A  linguagem  não  é  um  simples  envelope  exterior  do 
pensamento,  nem  um  instrumento  que  nós  poderíamos  a  princípio  dominar  e  apreender 
integralmente. O filósofo canadense Charles Taylor comenta que a perspectiva designativa da 
linguagem elimina a sua dimensão expressiva.    

A  antiga  perspectiva,  que  tem  uma  venerável  tradição,  é  aquela  que 
Wittgenstein  ataca  na  forma  de  uma  afirmação  influente  de  Agostinho. 
Podemos defini-la em termos de sua abordagem “designativa” à questão do 
significado.  As  palavras  adquirem  sentido  ao  ser  usadas  para  designar 
objetos. Aquilo que designam é seu significado. Essa concepção obtém uma 
revitalização no século XVII com as teorias de Hobbes e de Locke, em que se 
acha entrelaçada com o novo “caminho das ideias”. Emerge desse amálgama 
uma  potente  descrição  do  papel  da  linguagem  no  pensamento  humano. 
(TAYLOR, 2000, p. 94) 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 124–137, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

127 

 

É  na  e  pela  linguagem,  sem  o  seu  caráter  instrumental,  que  o  homem  ganha  a 
capacidade de expressar a si mesmo, isto é, a sua identidade como aquilo que lhe é mais 
próprio. A linguagem, ao passar da função instrumental designativa das coisas para o âmbito 
das  capacidades  expressivas  dos  agentes  humanos,  cria  uma  série  de  dificuldades  para 
captarmos  o  seu  centro  de  gravidade.    Para  a  perspectiva  designativa,  a  linguagem  é  um 
instrumento e por isso encontrar o seu centro de gravidade tornou-se fácil. A linguagem se 
limita a servir aos propósitos de quem a utiliza para distinguir as ideias por meio de termos 
designados antecipadamente. Daí, ao designar, inicialmente, o que é a luta de classes, se cria 
toda  uma  estrutura  ideológica  de  poder  (manipulador),  torna-se  fácil,  então,  explicar  a 
procedência do fanatismo mítico-religioso do sertanejo nordestino (por exemplo, nos filmes 
de Glauber Rocha como Deus e o Diabo na Terra do Sol).  

Por meio dessa suposta facilidade da linguagem instrumental vela-se a complexidade 
da expressividade humana do próprio sertanejo (em Deus e o Diabo na Terra do Sol). Não se 
trata de negar a luta de classes, mas sim de uma crítica ao uso instrumental da linguagem, que 
almeja alcançar ideias claras e distintas (em um sentido cartesiano) em relação às coisas ou à 
realidade.  

A linguagem  era um instrumento. O seu ápice se  deu quando  ela melhor 
cumpriu seu  propósito, quando os termos designavam ideias nitidamente 
distintas  e  nós,  em  nossas  operações  de  raciocínio,  tínhamos  bem  claras 
diante de nós as definições desses termos. (TAYLOR, 1996, p. 236) 

Contrapondo-se à linguagem como instrumento, as expressões da fala, elaboradas 
pelo  sujeito,  possuem  desde  sempre  a  sua  origem  gravitacional  em  uma  comunidade 
linguística. Por isso, toda a expressão desenvolvida pelo sujeito, em termos de fala, possui o 
seu centro de gravidade significativo na comunidade linguística-cultural-expressiva. Não é por 
acaso que as Teorias Decoloniais nos chamam atenção para a problemática das chamadas 
epistemologia do Norte, no que se refere a não considerar e reconhecer as produções de 
conhecimento dos países colonizados, como expressão de linguagem epistêmica.  

Eis  o  motivo  de  Barriendos,  em  um  artigo  seu,  salientar  a  necessidade  de  uma 
descolonização epistêmica, no sentido de abrir uma espécie de horizonte em que haja uma 
comunicação  intercultural.  Nós  podemos  dizer,  então,  que  a  ideia  de  Barriendos  vem  ao 
encontro do pensamento multicultural de Taylor. Ao se criar uma comunicação intercultural, 
a linguagem instrumental, como herança das teorias designativas europeias perdem força. 

Paulo Roberto Monteiro de Araujo. DOIS DIRETORES DECOLONIAIS 

128 

DOSSIÊ 

Perdendo a sua força epistêmica, as teorias das linguagens designativas possibilitam que haja 
a criação das chamadas linguagens expressivistas, cuja determinação é o reconhecimento dos 
diversos grupos sociais no interior dos espaços públicos ou interculturais.   

A  descolonização  epistemológica  é  necessária,  afirma  Quijano,  “para 
finalmente  abrir  caminho  para  uma  comunicação  intercultural,  para  uma 
nova  troca  de  experiências  e  de  significados,  como  a  base  de  uma  outra 
racionalidade  que  possa  pretender, 
alguma 
universalidade” (QUIJANO, 2000a, p. 447). (BARRIENDOS, 2019, p. 42) 

legitimidade, 

com 

É a comunidade linguística, em que a pessoa está imersa, que possibilita a expressão 
elaborada por um sujeito, em sua particularidade, ganhar status de existência, no sentido de 
poder  se  manifestar  no  espaço  público.  No  entanto,  para  uma  expressão  se  tornar 
compreensível é preciso que os outros participem do seu sentido, e para que isto aconteça, 
os indivíduos têm de reconhecer tal expressão, a princípio, naquilo que foi expresso por meio 
de elementos linguísticos ou signos comuns a todos. Assim, mesmo expressando algo que 
venha a desagradar os outros, isto que foi expresso já se encontra vinculado à comunidade 
linguística dos membros de uma determinada sociedade, que podem ajuizar sobre aquilo que 
lhes foi apresentado significativamente. Um exemplo dessa comunidade linguística está no 
filme Bacurau (2019) dos diretores pernambucanos Kleber Mendonça e Dornelles, em que a 
comunidade possui uma coesão linguística política-cultural que faz com que seus habitantes 
se organizem contra o perigo que os ronda. 

Compreendendo a comunidade linguística no seu formato cultural, Glauber Rocha 
consegue  elaborar  a  sua  obra  cinematográfica  como  posicionamento  político,  artístico  e 
social. Ao compreender a comunidade linguística sertaneja (em Deus e o Diabo) por meio da 
literatura de cordel, ou ainda, ao compreender os elementos  históricos que formaram o povo 
brasileiro (Terra em Transe) (Figura 02), Glauber Rocha consegue captar o centro gravitacional 
histórico-cultural  que  origina  a  produção  de  significados  que  formam  as  diversas  facetas 
expressivas da identidade brasileira.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 124–137, maio/ago. 2022 

129 

 

 

DOSSIÊ 

Figura 2 – fotos Deus e o Diabo e Terra em Transe. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

O  diretor  baiano  consegue  apreender  cinematograficamente  a  expressão  da 
comunidade  linguística  cultural  brasileira  que  se  configura,  em  seus  filmes,  como  sendo 
essencialmente manifestação de nós mesmos como identidade comunitária. Por outro lado, 
a expressão é antes de tudo uma reação frente ao nosso modo de sentir ou experimentar o 
mundo, ou ainda, expressão de reação face ao mundo. Daí em Deus e o Diabo na Terra do Sol, 
Glauber  Rocha  salientar  a  estética  da  expressão  dos  sentimentos  no  experimentar  do 
Vaqueiro Manuel, em seu périplo pelo sertão, que como mundo, tem como determinação 
histórica e cultural a religiosidade sob a forma de messianismo salvacionista. 

 

Figura 03 – Foto Vaqueiro Manuel – Filme Deus e o Diabo. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 

O Mundo Cristão aparece como horizonte dos anseios existenciais dos personagens 
de Glauber: o vaqueiro Manuel, Antônio das Mortes, como matador de cangaceiro, e Corisco, 
como representando o próprio cangaceiro. Todos os personagens estão lançados em formas 
de sentimentos cuja temporalidade existencial está na religião, em que a sua determinação é 
ao mesmo tempo salvar e expor por meio das práticas de beatitude as contradições das classes 
sociais (por isso se faz necessário não partir da ideia de luta de classes, mas como surge tal 

Paulo Roberto Monteiro de Araujo. DOIS DIRETORES DECOLONIAIS 

130 

 

fenômeno  no  horizonte  da  religiosidade,  como  nós  chamamos  atenção  mais  acima  no 
presente texto). Tal horizonte da religiosidade reaparece em O Dragão da Maldade contra o 
Santo Guerreiro por meio da figura da Santa e de Oxóssi (Figura 04). 

DOSSIÊ 

 

Figura 04 – Fotos O Dragão da Maldade. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

São  os  sentimentos  dos  personagens  fundados  na  religiosidade  em  seu  viés 
messiânico  que  nos  possibilita  interpretar  a  busca  da  redenção  de  Antônio  das  Mortes. 
Antônio não mata os cangaceiros por dinheiro ou por estar do lado do poder dos fazendeiros, 
mas  para  livrar  o  mundo  da  dor,  das  contradições  em  que  os  homens  vivem.    Apesar  de 
Antônio ter consciência e sentir a necessidade de livrar o homem da dor, ele está condenado 
a estar fora do horizonte da religiosidade. Daí ele não possuir nenhum Santo protetor, ao 
contrário dos cangaceiros.  

Ao interpretar o mundo no qual estão, os personagens interpretam o seu próprio Self 
sócio-histórico.  O  mundo  aparece  não  como  reflexo  da  pura  subjetividade  desses 
personagens, mas como fonte expressiva para que eles possam construir e mostrar as suas 
identidades, em uma temporalidade histórico-político. Daí Glauber Rocha elaborar, por meio 
da criação de uma linguagem cinematográfica, seus personagens, sob as formas de vaqueiros, 
cangaceiros, fazendeiros e matadores. Glauber Rocha se apresenta como contrário às formas 
subjetivistas  de  uma  linguagem  poética,  embora  muitos  confundam  a  sua  linguagem 
rebuscada como sendo um frenesi da sua personalidade. Tal confusão em relação à linguagem 
estética  do  diretor  baiano  ocorre  de  forma  mais  contundente  em  filmes  como  Terra  em 
Transe. 

Em Terra em Transe, Glauber Rocha elabora uma linguagem cinematográfica cujo 
cerne está na elaboração de uma forma estética do fracasso civilizatório europeu na América 
Latina. Não é por acaso o filme focar no ponto central do espírito político da América Latina 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 124–137, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

131 

 

no século XX, que se encontra no populismo, seja em seu viés de direita, seja em seu viés de 
esquerda.  Deste  modo,  para  além  das  preocupações,  que  alguns  teóricos  do  cinema 
glauberiano  têm  de  interpretá-lo  como  sendo  uma  estética  terceiro-mundista,  a  nossa 
compreensão desse clássico do cinema brasileiro dos anos 60 está no modo como o cineasta 
baiano aponta para as origens culturais da América Latina em seu processo civilizatório. Daí a 
importância  de  uma  reinterpretação  do  cinema  glauberiano  a  partir  tanto  das  Teorias 
Multiculturais, bem como das Teorias Decoloniais. 

Tal processo, salientado acima, já nasce fracassado em suas raízes europeias, pois a 
Europa  fracassa  em  seu  próprio  processo  civilizador-político:  as  duas  grandes  guerras 
mundiais, bem como as diversas formas de regimes autoritários que apareceram ao longo do 
século XX. Sendo assim, Terra em Transe nos possibilita interpretar os movimentos políticos 
na Americana Latina em correspondência com a Europa, considerando-a como base histórico-
conceitual para a elaboração de práticas políticas fadadas ao fracasso. 

A  plasticidade  fílmica  de  Glauber  nos  dá  a  dimensão  da  dor  do  indivíduo  em  sua 
limitação frente às mudanças políticas e/ou quebra de normas sociais. No caso de Terra em 
Transe, Sara (uma das personagens principais) expressa a memória do inconsciente da dor do 
romper  das  transformações  sociais.  É  ela,  como  imagem  feminina,  que  se  vê  lançada  no 
coração do seu tempo. Sara apesar desejar ser uma mulher comum (casar e ter filhos) guarda 
em si a dignidade plena da vida política como busca do bem comum. Daí ela ser o contraponto 
de Paulo Martins, o personagem dionisíaco, por assim dizer, com seu furor exagerado. Sara é 
quem melhor expressa a temporalidade dos conflitos e os seus limites. Por isso diz a Paulo: 
um homem não pode ser político e poeta ao mesmo tempo. A serenidade de Sara é o ponto 
de onde podemos compreender a movimento trágico do destino do rompimento político. 

 

Figura 05 – Terra em Transe. 
Fonte: Elaborada pelo autor. 

 

Paulo Roberto Monteiro de Araujo. DOIS DIRETORES DECOLONIAIS 

132 

DOSSIÊ 

Paulo  Martins  é  o  poeta  que  vive  na  encruzilhada  da  arte  e  da  política,  mundos 
inconciliáveis. É desse conflito que Paulo Martins mistura revolução com impossibilidade de 
mudanças políticas. No entanto, Paulo permanece na crença de uma suposta salvação do 
homem mesmo na evidência dos malogros das práticas políticas tanto do populismo de direita 
como de esquerda. A impossibilidade é superar o próprio populismo, porém, o poeta-político 
insiste até o fim para dar o salto da superação, embora tal salto resulte em fracasso. 

Kleber Mendonça é o cineasta brasileiro mais aclamado atualmente. Seu filme, em 
parceria com Juliano Dornelles, Bacurau foi considerado pelo Cahier de Cinema (DELORME, 
2019) como sendo um dos dez melhores filmes de 2019. Bacurau, diferentemente de Terra 
em Transe, de Glauber Rocha, não é uma narrativa sobre o fracasso das lutas políticas; ao 
contrário,  é  sobre  como  uma  sociedade  organizada  pode  enfrentar  os  seus  inimigos, 
vencendo-os. Pois, se no filme do cineasta baiano existe a impossibilidade de se elaborar ações 
políticas, que superem as mazelas históricas provenientes de uma colonização de exploração 
nas Américas, principalmente, as Latinas, em Bacurau ocorre o contrário.  

 Terra em Transe reflete o desencanto das ações políticas ao longo do século vinte, 
seja  na  Europa  seja  na  América  Latina,  o  filme  dos  cineastas  pernambucos  nos  traz  a 
possibilidade, num plano narrativo estético fílmico, de concebermos formas de ações políticas 
pautadas  na  convivência  das  diferenças.  Não  é  por  acaso,  que  Bacurau  pode  ser 
compreendido como uma espécie de Polis Contemporânea no Sertão Nordestino. Para quem 
viu  Bacurau,  o  vilarejo  onde  se  passa  a  história  do  filme  é  marcado  pela  convivência  das 
diferenças. 

Nietzsche,  em  seu  livro  Assim  Falou  Zaratustra,  explana  sobre  a  necessidade  de 
termos espírito de animal de rapina, no sentido de não termos medo de enfrentar nossos 
obstáculos. Claro, o animal de rapina é aquele que enfrenta todas as dificuldades para alcançar 
a sua caça. Faço uma comparação aqui entre o instinto de animal de rapina e Bacurau, no 
sentido de o filme de Mendonça ser um filme com instinto de caça. Explico melhor: Bacurau 
é  o  nome  de  um  pássaro  de  rapina  que  pode  ser  interpretado,  no  interior  do  filme  de 
Mendonça, como sendo a origem instintiva do vilarejo que possui o mesmo nome do pássaro 
citado.  

Bacurau  (Figura  06),  como  comunidade,  tem  a  sua  ética  social  fundada  tanto  na 
atenção como na organização. Atenta, o vilarejo está sintonizado com o que acontece de mais 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 124–137, maio/ago. 2022 

133 

 

 

DOSSIÊ 

  

moderno no mundo. Eis motivo de, no início do filme, uma das personagens levar vacinas para 
a  cidade,  enviadas  por  alguém  da  comunidade,  que  mora  fora  de  Bacurau.  Além  disso,  o 
vilarejo  conta  com  um  sistema  de  vigilância  que  avisa  sobre  aqueles  que  chegam  à 
comunidade. Atenta a si mesma e ao que está ao seu redor, Bacurau tem, em um sentido 
hegeliano, Consciência de si; isto é, da sua identidade tanto política como histórico-cultural. 

Figura 06 – Bacurau. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Em  filmes  anteriores, Mendonça  também  trata  da  questão  de  luta  de classes,  no 
entanto, em seu filme de 2019, ele não se limita ao universo urbano e de classe média do 
Recife. Bacurau sendo um filme que trata de conflitos, expande tais conflitos não somente em 
relação  à  velha  luta  de  classes,  porém,  também  para  a  problemática norte-sul,  ou  seja, o 
imperialismo (configurado nos Estados Unidos) e os países periféricos. O mote do filme está 
na ideia de dominação do outro como este sendo inferior, não digno de respeito, e podendo 
ser eliminado ao bel-prazer.  

Além da relação imperialismo e periferia, o cineasta pernambucano trata também da 
relação sul e norte do país. Deste modo, Bacurau tem que enfrentar não só o ímpeto canibal 
do  imperialismo,  como  também  enfrentar  os  próprios  compatriotas  sulistas,  que  não  se 
identificam com os habitantes do norte. Não é por acaso que em um dos diálogos com os 
americanos,  os  sulistas  brasileiros  dizem  que  são  iguais  a  eles,  pois  têm  também  origem 
europeia. Deste modo, Mendonça toca no já clássico preconceito do sul e sudeste do país em 
relação ao Nordeste. Tal preconceito não se vincula somente à economia, mas também no 
que se refere a composição étnica daquela região.  

Rio e São Paulo ao generalizar os habitantes do Nordeste dando-lhes nomes que no 
final  das  contas  não  refletem  a  origem  das  pessoas  provenientes  daquela  região  do  país. 
Paraíba no Rio, é o nome que se dá a todos as pessoas oriundas do Nordeste, já em São Paulo, 

Paulo Roberto Monteiro de Araujo. DOIS DIRETORES DECOLONIAIS 

134 

DOSSIÊ 

os nordestinos são chamados de baianos. Por meio desses nomes, criou-se um estigma cuja 
consequência é o não reconhecimento do outro. Não é por acaso que Charles Taylor dizer: 

A tese consiste no fato de a nossa identidade ser formada, em parte, pela 
existência  ou 
inexistência  de  reconhecimento  e,  muitas  vezes,  pelo 
reconhecimento  incorreto  dos  outros,  podendo  uma  pessoa  ou  grupo  de 
pessoas  serem  realmente  prejudicadas,  serem  alvo  de  uma  verdadeira 
distorção, se aqueles que os rodeiam refletirem uma imagem limitativa, de 
inferioridade ou de desprezo por eles mesmos. O não reconhecimento ou o 
reconhecimento  incorreto  podem  afetar  negativamente,  podem  ser  uma 
forma  de  agressão,  reduzindo  a  pessoa  a  uma  maneira  de  ser  falsa, 
distorcida, que a restringe. (TAYLOR, 1994, p. 45) 

Porque o vilarejo de Bacurau é consciente de si, ele se torna sujeito de si mesmo e 
pode  assim  ter  um  posicionamento  frente  ao  outro,  seja  o  estrangeiro  psicopata,  o 
compatriota entreguista, ou ainda o político demagogo e corrupto. Como Esparta, Bacurau 
está preparada para lutar, para não temer o conflito, que, na narrativa fílmica, é violenta. 
Mendonça sabe que se faz necessário a comunidade ser sujeito político.  Eis o motivo de o seu 
filme  se  diferenciar  de  Terra  em  Transe.  Glauber  Rocha  parte  do  ceticismo  em  relação  à 
criação de uma organização política elaborada por aqueles que são explorados, já Mendonça 
parte da capacidade de uma comunidade se organizar politicamente. Nós poderíamos dizer 
que diferentemente de Glauber Rocha, o cineasta pernambucano expressa em seu filme um 
otimismo  no  que  concerne  a  criação  de  um  vocabulário  de  valor  por  meio  do  qual  uma 
comunidade pode estar ciente daquilo expressa a sua dignidade.  

A dignidade tem a ver com as nossas interpretações sobre o nosso modo de ser, sobre 

aqueles valores que nos fazem ter uma forma de identidade humana. Sendo assim: 

Ao reconhecer que a sua dignidade está na visão daquilo que ele procura 
para a sua realização humana, o indivíduo já se encontra situado em uma 
determinada  configuração  moral  que  o  leva  a  desejar  ser  identificado  no 
interior de um conjunto de qualidades que o dignifique. Este desejo fundado 
em  uma  configuração  moral  possibilita  ao 
indivíduo  articular  seus 
sentimentos para lhes dar uma orientação que busque a realização da sua 
identidade na esfera do bem pleno (dos hiperbens). (ARAUJO, 2004, p. 140)  
Ao  articular  seus  sentimentos  comunitários  (dentro  de  parâmetros  de  uma 
comunidade linguística cultural-expressiva), os habitantes do vilarejo buscam aquilo que está 
na  esfera  do  bem  pleno.  Daí  a  comunidade  ser  organizada  politicamente.  Além  disso,  os 
valores de Bacurau se fundam tanto no multiculturalismo, como nas chamadas epistemologias 
do Sul, sem qualquer conotação de etnocentrismo. Todas as expressões humanas em Bacurau 
são respeitadas. Não é por acaso Mendonça mostrar, em sua narrativa, personagens como 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 124–137, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

135 

 

uma  mulher  trans,  que  é  a  guardiã  da  comunidade,  que  avisa  por  meio  de  um  rádio 
transmissor todos que chegam ao vilarejo, principalmente, quando aparece o político que 
comanda a região onde Bacurau está localizada.  

Sem problemas de moralismo ou etnocentrismo, Bacurau é uma espécie de metáfora 
de uma sociedade ao mesmo tempo fraterna e liberal, no que concerne ao comportamento 
de  seus  habitantes.  O  importante  dentro  do  vocabulário  de  valor  do  vilarejo  é  que  todos 
estejam sintonizados com a proteção da comunidade. Eis o motivo de, quando uma família, 
proprietária de uma fazenda, é assassinada, rapidamente a comunidade começa a se articular 
para a sua proteção.  

Tendo em vista que o vilarejo tem a experiência humana da resistência política, que 
a torna preparada para enfrentar o inimigo externo. Tal inimigo é a metáfora do imperialismo 
psicopata (Figura 07). Deste modo, Mendonça consegue apreender a ideia de psicopatia da 
sociedade norte-americana. O gozo do americano médio está no uso da arma, no gozo de 
atirar  em.  É  nesse  horizonte  do  gozo  de  eliminar  o  outro  através  do  tiro,  que  o  cineasta 
pernambucano  traz  a  questão  de  fundo  pautado  na  relação  dominador  x  dominado.  Os 
Estados Unidos como país que tem uma das suas determinações como sociedade o racismo, 
o  preconceito  em  relação  ao  mundo,  principalmente,  à  América  Latina,  vista  como  o  seu 
quintal, por assim dizer, torna-se o caldeirão de gozos psicótico para os seus habitantes.  

Figura 7 – Bacurau. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

 

Por  outro  lado,  o  Brasil,  configurado  tanto  em  parte  da  sua  população  que  se 
considera europeia, bem como políticos entreguistas, faz com que o país esteja à mercê do 
gozo psicopata do imperialismo. Deste modo, o filme de Mendonça e Dornelles elabora uma 
narrativa estético-política para demonstrar como a sociedade brasileira precisa elaborar um 
vocabulário de valor cujo princípio é se tornar sujeito político.  

Paulo Roberto Monteiro de Araujo. DOIS DIRETORES DECOLONIAIS 

136 

DOSSIÊ 

Ao se tornar sujeito político, cria-se assim uma gama de saberes, como a relação 
entre  cultura  e  história.  Ou  ainda  de  uma  consciência  histórico-cultural  de  suas  raízes. 
Lembremos  da  irmã  Maria  do  filme  A  Grande  Beleza  (2013).  Quando  ela  diz  para  o 
personagem  principal  a  necessidade  de  comermos  raízes,  ela  se  refere  à  elaboração  e 
manutenção  da  nossa  identidade  humana.  Por  isso,  o  museu  de  Bacurau  é  o  elemento 
fundamental para a manutenção das raízes. Pois é ele que faz lembrar a braveza e a resistência 
daquela comunidade.  

Um dos psicopatas americanos ao entrar no museu, uma das suas primeiras atitudes 
é  pilhar  o  mesmo,  pegando  uma  pequena  escultura  feita  de  madeira  do  pássaro  local,  o 
Bacurau. Como um representante de um país dominador e sem consciência tanto do outro 
como da cultura alheia, o personagem pertencente ao grupo psicopata não respeita as raízes 
da comunidade de Bacurau. Como o personagem não lê e não quer saber de ler o outro, não 
percebe  que  as  paredes  do  museu  estão  vazias,  vazias  de  armas,  que  aliás,  tinha  placas 
identificando as marcas das referidas armas expostas. 

Sendo assim, sem abertura para ler o outro, o dominador não consegue perceber o 
perigo  no  qual  se  encontra;  pois  de  predador  vira  presa.  Além  disto,  o  desejo 
descompromissado  de  uma  sociedade  que  se  representa  como  o  berço  da  democracia 
ocidental moderna e contemporânea expressa de modo metafórico no filme de Mendonça e 
Dornelles  o  niilismo  das  determinações  histórico-conceituais  de  democracia.  O  não 
reconhecimento do outro é a chave que fecha qualquer possibilidade de elaboração de práxis 
no que se refere às ações e conceitos na construção e manutenção de formas democráticas 
das convivências humanas. Eis o motivo de Barriendos nos chamar atenção para a necessidade 
da criação de epistemologia que deem conta de uma racionalidade universal, porém, fundada 
numa interculturalidade. 

Concluindo,  os  dois  diretores  nos  proporcionam  pensarmos  a  necessidade  de 
ampliarmos  epistemologicamente  a  problemática  das  tradições  colonialistas  que  temos 
introjetados nas relações sociais no interior da sociedade brasileira. Eis motivo de a questão 
decolonial  estar  no  centro  do  pensamento  dos  países  que  passaram  por  um  processo  de 
colonização fundado no não reconhecimento do outro, isto é, da identidade histórico-cultural 
dos povos que não possuem os padrões ocidentais. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 124–137, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

137 

 

ARAUJO, Paulo R. M. Charles Taylor: para uma ética do reconhecimento. São Paulo: Editora Loyola, 
2004. 

BARRIENDOS, Joaquín. A colonialidade do ver: rumo a um novo diálogo visual interepistêmico. Revista 
Epistemologias do Sul. Dossiê: Giro decolonial I Artes Visuais, Arquitetura e Visualidade, v. 3 n. 1, 2019. 
Disponível  em:  https://revistas.unila.edu.br/epistemologiasdosul/article/view/2434/2103.  Acesso 
em: 20 mar. 2023 

DELORME, Stéphane (redator chefe). Cahiers du Cinema – Le Brèsil de Bolsonaro. Paris: Revue Cahiers 
du Cinema, set. 2019. 

TAYLOR,  Charles.  A  Importância  de  Herder.  In:  _____.  Argumentos  Filosóficos.  São  Paulo:  Editora 
Loyola, 2000.  

TAYLOR,  Charles.  Human  agency  and  Language.  Philosophical  papers  1.  Cambridge:  Cambridge 
University Press, 1995. 

TAYLOR, Charles. A Política de Reconhecimento. In: _____. Multiculturalismo. Examinando a Política 
de Reconhecimento. Lisboa: Instituto Piaget, 1994. 

SPYER,  Tereza.  Distopias  a  brasileira:  “Bacurau”  e  “Divino  Amor”.    Revista  Epistemologias  do  Sul. 
Dossiê:  Giro  decolonial  I  Artes  Visuais,  Arquitetura  e  Visualidade,  v.  3  n.  1,  2019.  Disponível  em: 
https://revistas.unila.edu.br/epistemologiasdosul/article/view/2442/2107.  Acesso em: 20 mar. 2023. 

THIELLEMENT, Pacôme. Cinema Hermetica. Paris: Super 8 Éditions, 2016. 

REFERÊNCIAS VIDEOGRÁFICAS 

Deus e o Diabo na Terra do Sol. Diretor: Glauber Rocha, 1964. São Paulo: Versátil DVD. Duração 125 
minutos.  

O Dragão da Maldade contra o Santo Guerreiro. Diretor: Glauber Rocha, 1969. São Paulo: Versátil DVD. 
Duração 95 minutos. 

Terra em Transe. Diretor: Glauber Rocha, 1967. São Paulo: Versátil DVD. Duração 115 minutos.  

Bacurau. Diretores: Kleber Mendonça e Juliano Dornelles. São Paulo: DVD Video. 100 minutos. 

Paulo Roberto Monteiro de Araujo. DOIS DIRETORES DECOLONIAIS 

