DOSSIÊ 

UM “ARREMEDO DE PENITENCIÁRIA”: TRABALHO E PUNIÇÃO NA CADEIA PÚBLICA DE FORTALEZA 

(1850 – 1888) 

A "MOCKERY OF PENITENTIARY": LABOR AND PUNISHMENT IN THE FORTALEZA PUBLIC PRISON (1850 - 1888) 
Silviana Fernandes Mariz∗ 
silviana_mariz@unilab.edu.br 
RESUMO: O presente artigo aborda as relações entre trabalho, prisão e cidadania no Ceará a partir de 
estudo sobre a sua primeira Cadeia Pública, construída no século XIX. Com a pretensão de ser mais um 
instrumento de adequação da cidade de Fortaleza aos ideais das “nações civilizadas”, a Cadeia Pública 
foi marcada pela precariedade de recursos e das formas de uso do trabalho de presos como pena e 
readequação do indivíduo às normas da sociedade. Os relatórios provinciais analisados elencam as 
dificuldades do projeto e as diferentes concepções sobre a função do trabalho de presos antes e depois 
da abolição da escravatura. 
PALAVRAS-CHAVE: Trabalho; Cadeia Pública; Século XIX. 
ABSTRACT: The present article addresses the relations between labor, prison and citizenship in Ceará 
based on a study of its first Public Jail, built in the 19th century. Intended to be one more instrument 
of adequacy of the city of Fortaleza to the ideals of "civilized nations", the Public Prison was marked 
by the precariousness of resources and the ways of using the prisoners' work as a punishment and 
readjustment  of  the  individual  to  the  norms  of  society.  The  provincial  reports  analyzed  list  the 
difficulties of the project and the different conceptions about the function of prison labor before and 
after the abolition of slavery. 
KEYWORDS: Labor; Public Jail; 19th century. 

Introdução 

A  primeira  Cadeia  Pública  do  Ceará,  localizada  na  cidade  de  Fortaleza,  teve  sua 
construção  iniciada  em  1850  e  inaugurada  em  18661.  Ela  foi  construída  seguindo  as 
orientações do Código de Reforma do Processo Criminal de 1841 que ainda previa penas de 
morte  e  de  galés  perpétuas,  mas,  ao  mesmo  tempo,  inspirada  nos  modelos  das  “prisões 
filantrópicas” francesas e do modelo norte-americano de Auburn2, que se caracterizavam pelo 
discurso humanizador da pena como instrumento de “ressocialização” através da disciplina 
do isolamento e das oficinas de trabalho. Dito isto, ela se baseava, ao mesmo tempo, em uma 

 

∗ Professora Adjunta da Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB). Doutora 
em Educação (Universidade Federal do Ceará). 
1 Desativada em 1967, hoje ela é sede do Centro de Turismo do Estado. 
2  O  modelo  auburniano,  proveniente  da  cidade  de  Nova  York,  se  tornou  ao  longo  do  século  XIX  padrão 
internacional  de  prisões.  Ele  tem  como  princípio  a  criação  de  espaços  comuns  aos  presos  para  praticarem 
trabalhos  em  conjunto,  diferenciando-se  dos  modelos  anteriores  que  defendiam  o  isolamento  total  dos 
encarcerados. O modelo de Auburn permitia um convívio apenas limitado entre os presos. Seu principal objetivo 
era  a  criação  de  uma  penitenciária  que  pudesse  produzir  recursos  para  sua  própria  manutenção,  ou  seja, 
adotaram o trabalho durante o dia como forma de regeneração do indivíduo (OLIVEIRA, 2007).  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 5–24, jan./abr. 2022 

Recebido em 31 de agosto de 2022 

Aprovado em 15 de janeiro de 2023 

DOSSIÊ 

6 

política penal para uma ordem escravocrata e no disciplinamento para uma sociedade de 
trabalhadores assalariados.  

Embora  tenha  passado  por  várias  modificações  na  tentativa  de  se  adequar  aos 
modelos de inspiração, a Cadeia Pública foi, desde sua fundação, marcada pela precariedade 
e pela superlotação, asseverando uma das teses de Michel Foucault (1979) sobre o “fracasso 
da  prisão”  como  projeto.  Segundo  o  historiador  francês,  a  prisão  não  teria  como  função 
reduzir ou acabar com a criminalidade, mas, através da gestão diferencial dos ilegalismos, 
favorecer  a  reincidência  e  encerrar  os  sujeitos  em  carreiras  criminais,  produzindo  uma 
delinquência politicamente dócil e economicamente útil. Por outro lado, a precariedade da 
Cadeia Pública e de seu funcionamento, além de demonstrar o “fracasso da prisão”, torna 
evidente a dificuldade de um projeto de “sociedade disciplinar” no Brasil.  

Sendo assim, antes de adentrar o estudo, é preciso refletir sobre uma maneira de 
abordar  a  realidade  brasileira  em  sua  especificidade.  Oliveira  (2010),  por  exemplo, 
problematiza o uso da leitura foucaultiana na história do Brasil, indagando se, diante da matriz 
escravocrata e colonial, não estaríamos em uma “sociedade indisciplinar”. No mesmo sentido, 
leituras recentes sobre a história da prisão no Brasil (BRETAS et al, 2009; KOERNER, 2001; 
2006) indicam o quanto as relações disciplinares conviveram de modo por vezes aberto com 
práticas não modernas de suplício e de punição: 

A prisão era a forma de punição predominante no Código Criminal de 1830. 
O Código baseava-se no modelo penitenciário, buscando a regeneração dos 
indivíduos  pelo  silêncio,  pela  solidão,  pela  reeducação  moral,  através  do 
trabalho e treinamento profissional. Esse modelo supunha a construção de 
várias penitenciárias adequadas ao novo sistema de penas. No entanto, além 
de problemas orçamentários, esse sistema enfrentava aqueles derivados da 
própria  estrutura  social.  Como  aplicar  o  princípio  da  regeneração  dos 
criminosos aos escravos? Como pretender a regeneração dos indivíduos pelo 
trabalho numa sociedade que degradava o próprio trabalho? Como levar em 
conta  as  diferenças  de  "condição"  dos  indivíduos  na  aplicação  da  pena? 
(KOERNER, 2001, p. 1-2). 

Não se trata, nesse sentido, apenas de falar do “fundo supliciante” e residual ainda 
presente  nas  instituições  prisionais  europeias  (FOUCAULT,  2014),  mas  de  núcleos  e 
ramificações muito menos expressivas de mecanismos disciplinares, convivendo com práticas 
privatizadas de punição pela violência. Assim, embora o país seja marcado pela aceitação de 
ideias modernizantes do sistema penitenciário, estas se modificam quando se enredam nas 
raízes de uma sociedade privatista e de um Estado patrimonialista. 

Silviana Fernandes Mariz. UM “ARREMEDO DE PENITENCIÁRIA” 

7 

DOSSIÊ 
 

O sistema penal no Brasil se constitui de maneira embrionária com a chegada da 
família real (1808). Não se poderia, no entanto, falar propriamente de um sistema carcerário, 
pois a prisão no Brasil era usada como local onde se ficava esperando pelo julgamento, o que 
resultava muita das vezes em morte pela precariedade alimentar e sanitária ou pelo açoite. 
Com o Código Criminal de 1830, a pena de prisão no Brasil é introduzida em duas formas 
distintas: a prisão simples e a prisão com trabalho (que podia ser perpétua). Embora a Casa 
de Correção da Corte pretendesse servir de modelo,3 a legislação não estabelece nenhum 
sistema penitenciário específico, pois ficava a cargo dos governos provinciais a escolha do tipo 
de prisão e seus regulamentos.  

Sendo  assim,  mesclavam-se,  nesta  época,  práticas  modernizadoras  -  oficinas  de 
trabalho, pátios e celas individuais, preocupações sanitárias – com práticas arcaicas. Nesse 
sentido, ao analisar a Casa de Correção da Corte, Koerner (2001, p. 2) aponta que: 

As características das prisões do Império são mais do que deformações de 
um modelo, em virtude de ter sido malfeita a cópia de instituições europeias. 
A  análise  da  confusão  e  precariedade  aparentes  da  Casa  de  Correção  da 
Corte,  a  penitenciária  panóptica  brasileira,  permite  identificar  as  relações 
existentes  entre  as  práticas  punitivas  estatais  e  a  estrutura  da  sociedade 
escravista brasileira do século XIX [...] O sistema punitivo da Casa de Correção 
seguia  a  economia  dos  castigos  da  sociedade  escravista.  O  sistema  de 
isolamento, cujo objetivo suposto era reformar a consciência moral do preso, 
transformava-se na pena mais adequada para os escravos, por ser a mais 
cruel e destinar-se a indivíduos considerados irrecuperáveis. Consideradas as 
condições de higiene da prisão, o enclausuramento dos condenados a penas 
mais longas significava sua condenação à morte.  

Como se conciliaram, então, a “humanização da pena” e o trabalho como forma de 
reintegração  em  Cadeias  Públicas  que  abrigavam  pobres  livres  e  escravizados,  homens  e 
mulheres? Como as formas de punição expressam os significados da cidadania no Brasil, na 
transição de uma sociedade escravista para uma sociedade assalariada? 

É tendo em vista essas questões que abordamos a Cadeia Pública de Fortaleza. Na 
primeira seção, apresentamos um panorama geral da Cadeia Pública com o intuito de analisar 
o seu processo de construção e de funcionamento, sublinhando as deficiências e os limites de 
um  projeto  modernizador  da  cidade  de  Fortaleza  defendido  com  veemência  pelas  elites 
políticas,  sobretudo  a  partir  de  1880.  Na  segunda  seção,  analisamos  as  tentativas  de 

 

3 “A Casa de Correção da Corte começou a ser construída em 1833, mas só foi inaugurada em 1850. A de São 
Paulo  foi  inaugurada  em  1852,  mas  o  projeto  datava  de  1825.  Havia  também  propostas  para  Salvador, 
Pernambuco, Goiás e Maranhão, que não foram levadas adiante” (KOERNER, 2001, p. 2) 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 5–24, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

8 

implantação  do  trabalho  no  cotidiano  da  Cadeia  a  partir  de  uma  justificativa  que  se 
desdobrava em dois eixos, um econômico que sustentava a necessidade de assegurar recursos 
próprios  para  o  funcionamento  da  instituição,  sem  depender  do  erário  público,  e  um 
ideológico que acionava o discurso da reabilitação do preso. 

A  base  documental  da  investigação  inclui  primordialmente  os  relatórios  de 
presidente de província e da chefatura de polícia, bem como decretos e regulamentos que 
normatizavam  o  funcionamento  da  instituição  em  seus  importantes  aspectos,  tais  como 
dotação  orçamentária  da  cadeia;  trânsito  de  visitantes  em  seu  interior;  acomodação, 
classificação  e  separação  de  presos;  funcionamento  de  seus  equipamentos  internos 
(enfermaria, escola, capela e oficinas de trabalho) e, finalmente, a indicação das reformas 
necessárias ao seu pleno funcionamento como instituição adequada às luzes do século XIX.  

A condução tanto da pesquisa quanto das análises esteve marcada pela necessidade 
de  compreender  a  Cadeia  Pública  em  meio  a  um  complexo  cenário,  nacional  e  local,  que 
conciliava  interesses  aparentemente  antagônicos,  mas  plenamente  possíveis  de  serem 
conjugados numa sociedade que, desde 1808, vinha se constituindo ao mesmo tempo como 
liberal  e  escravocrata,  tanto  seduzida  pelo  ideário  iluminista  quanto  agarrada  ao  peso  da 
herança colonialista patrimonial. É desse cenário embaçante que destacamos e centralizamos 
a cadeia pública como epítome da sociedade brasileira e dos limites de sua chamada belle 
époque.    

A Cadeia Pública de Fortaleza: um projeto em permanente construção  

No  Ceará,  a  Cadeia  Pública  não  foi  o  primeiro  instrumento  de  punição.  Antes,  a 
“justiça”  se  fazia  na  Cadeia  do  Crime,  assim  chamada  nos  relatórios  de  presidentes  de 
província para referir as prisões subterrâneas do quartel de polícia, localizadas no Forte de 
Nossa Senhora d’Assunção – e na Casa de Correção.  

 Diferença  entre  uma  e  outra?  Enquanto  a  Cadeia  do  Crime  destinava-se 
exclusivamente aos criminosos considerados como sem qualquer perspectiva de regeneração 
moral  e  de  reinserção  na  sociedade,  a  Casa  de  Correção  era  multifuncional:  da  prisão  de 
infratores e delituosos ao usufruto de famílias abastadas, necessitadas, de alguma forma, de 
suas ações, tais como a permissão para que senhores de escravos que quisessem vender a sua 
escravaria, mas não dispusessem de condições de mantê-la na própria residência, pudessem 

Silviana Fernandes Mariz. UM “ARREMEDO DE PENITENCIÁRIA” 

9 

DOSSIÊ 
 

deixá-la em algum lugar seguro; ou para punir os filhos que não aceitavam o modelo vigente 
da sociedade fortalezense; ou ainda para ensinar ofícios aos escravos domésticos ou mesmo 
puni-los (RELATÓRIO, 1822). Essa multiplicidade de funções variava de acordo com o poder 
aquisitivo de quem mandava enviar aqueles que seriam futuros internos da instituição. De 
acordo com relatório de 1841: 

Este edifício  [a casa de  correção], que tem servido de summa utilidade á 
Província,  conta  hoje  com  trinta  e  um  detidos,  sendo  vinte  e  cinco 
sentenciados pelo Juiz, incluidas seis mulheres, um corrigivel, uma corrigivel, 
e quatro escravos, sendo dous para apprenderem o officio de çapateiro por 
ordem  de  seus  senhores  e  dous  á  pedido  de  seus  donos  athe  acharem 
compradores.  Essa  caza  tem  servido  de  azilo,  e  de  correcção  a  muitos 
escravos, e também nella tem achado descanço as suas libertinagens dous 
filhos familias, um em 1836, e outro em 1838. (RELATÓRIO, 1841) 

O Regulamento da Casa de Correção previa, nos artigos 8º, 9º e 10º, o recebimento 
de  público  diversificado  socialmente.  A  diferenciação  se  dava  na  punição  quanto  à 
desobediência: enquanto ao filho-família (“filho de família”), conforme expressão dos chefes 
de polícia da época, se destinava a prisão, por oito dias, em solitária ou um mês para prisão 
simples, aos escravizados recaía punição bem mais severa, prevista no artigo 24, onde se lê: 
“Art. 24 – Os escravos que estiverem na casa de correcção poderão nas faltas mais graves e 
quando  se  tornarem  incorrigíveis  ser  castigados  com  açoites  ou  palmatoadas,  nunca 
excedendo de trinta por cada vez.” (BARROSO, 1863)  

Outra diferença entre a Casa de Correção e a Cadeia do Crime era que enquanto, para 
a primeira, os internos eram encaminhados pelos senhores abastados das famílias tradicionais 
da cidade (estivessem eles enviando seus filhos ou seus escravos); para a Cadeia do Crime, o 
encaminhamento era feito sob ordens e orientação do Estado. Vários foram os envolvidos em 
contestações políticas e acusados de conduta imoral e personalidade desviante: Bárbara de 
Alencar e Tristão Gonçalves provavelmente sejam os mais conhecidos, porque lá estiveram 
até a morte.4 

 A partir da conclusão de parte das obras da cadeia, deu-se o fechamento de ambas 
as instituições: aqueles considerados mais perigosos e contagiosos seriam mandados para 
Fernando de Noronha, os demais foram transferidos para o novo prédio. Entretanto, a Casa 

 

4 Mãe e filho, respectivamente, ambos participaram da Revolução Pernambucana (1817) e da Confederação do 
Equador (1824) na tentativa de fazer reverberar reivindicações políticas liberais e republicanas no Ceará. No caso 
específico de Tristão Gonçalves, ele chegou a ser governador de província do Ceará no curto período entre abril 
e outubro de 1824, como desdobramento de sua intensa atuação política na Confederação do Equador.     

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 5–24, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

10 

de Correção não foi transformada na Cadeia Pública. Apenas os detentos foram transferidos, 
visto que a Cadeia por um longo período, até o fim oficial da escravidão no Brasil, permaneceu 
como  instrumento  de  apreensão  e  prisão  de  escravizados  fugidos  ou  que  os  senhores 
quisessem punir. 

Enfim,  as  atividades  outrora  desempenhadas  pela  Casa  de  Correção  foram 
tradicionalmente mantidas pelos chefes de polícia e carcereiros: senhores chefes de família 
possuidores de escravizados considerados de comportamento rebelde ou metidos a valentões 
podiam contar com a colaboração dos serviços da Cadeia Pública a fim de ter a boa ordem 
restabelecida dentro do seu lar ou comércio. Mesmo após a abolição no Ceará, em 1884, os 
administradores da Cadeia se mostraram, por vezes, inconformados e inflamados contra tal 
mudança (RELATÓRIO, 1883). 

A construção da Cadeia Pública inicia em 1848, durante o governo de Fausto Augusto 
de Aguiar que concedeu a autorização para a realização das obras. Também chamada de casa 
penitenciária, ela teria orçamento próprio, seria construída utilizando-se a mão-de-obra de 
presos  condenados  ao  trabalho  forçado  (chamados  de  “calcetas”)  e  seguiria  o  modelo 
prisional  norte-americano  de  Auburn,  considerado,  à  época,  um  dos  melhores  e  eficazes 
modelos, por manter como um dos principais regulamentos o silêncio durante todo o dia. 
Apesar de a data informada ter sido 1848, segundo outros relatórios, verificou-se que a cadeia 
só teve sua construção iniciada em 1851, se estendendo até o ano de 1866; sendo que, em 
1855,  já  tinha  recebido  a  transferência  dos  primeiros  detentos  transferidos  da  Casa  de 
Correção. 

A  Cadeia  Pública  parece  ter  sido  uma  obra  sem  fim,  sempre  sendo  alterada  e 
reformada, sem nunca parecer chegar a um resultado. As reformas nela implementadas eram 
justificadas  pela  má  conclusão  das  obras  (falta  de  um  estudo  higienista  combinado  aos 
estudos  arquitetônicos)  e  pela  superlotação  que  nunca  parecia  ser  solucionada.  Além  da 
constante  alteração  nos  moldes  das  celas,  houve  também  uma  ampliação  no  número  de 
células  penais  e  um  aumento  no  número  das  demais  dependências  da  cadeia,  as  quais 
aconteceram somente após a estipulação do Regulamento de 1884, o qual previa a existência 
de escola, salas variadas para a realização de diversos trabalhos, sala para o culto religioso, 
enfermaria e banheiros. 

Silviana Fernandes Mariz. UM “ARREMEDO DE PENITENCIÁRIA” 

11 

DOSSIÊ 
 

Essas alterações na cadeia se deram de maneira lenta e discordante com as diretrizes 
penais. A higiene, a implementação de oficinas de trabalho, a vigilância e a regulação das 
visitas, o controle de bebidas alcoólicas, entre outros itens, todos esses aspectos mostram 
como  os  problemas  para  os  administradores  da  prisão  só  vieram  a  ser  minimamente 
solucionados a partir de 1880. Antes, o que se definia como conquista para os chefes de polícia 
era o aumento no número de celas individuais para impedir as constantes fugas (RELATÓRIO, 
1859).  

Ao se transferir a Casa de Correção para a Cadeia Pública parecem ter se transferido 
também todos os problemas encontrados na primeira. A Casa Penitenciária de Fortaleza nasce 
acumulando deficiências em sua estrutura física, a principal delas: a falta de recursos para a 
sua ampliação, ficando sempre pequena para a infinidade de presos que chegavam de várias 
províncias,  como  Rio  Grande  do  Norte,  Paraíba  e  Piauí;  sem  mencionar  criminosos 
provenientes  do  interior  da  província,  a  grande  maioria  envolvidos  com  cangaceiros  e 
justiceiros.5  

De início, por volta de 1850 até meados de 1860, a cadeia de Fortaleza possuía uma 
estrutura  bastante  simples,  contando  apenas  com  uma  parte  térrea,  formada  por  duas 
pequenas alamedas, uma em frente à outra, contendo dez celas individuais, divididas por um 
corredor; e um salão que se prestava à cela coletiva. Em 1858, tal estrutura já não atendia à 
demanda de sentenciados, porque a cadeia da capital recebia infratores de várias localidades 
e até de outras províncias, como Rio Grande do Norte, Paraíba e Piauí. Presos em Fortaleza, 
os foragidos (muitos vinham fugidos de suas cidades, pelo fato de por lá já terem praticado 
algum  ato  considerado  ilegal)  não  eram  remanejados  para  suas  cidades.  De  acordo  com 
relatório de 1858, a cadeia suportava apenas, algo em torno de 70 condenados, e naquele 
momento, já reunia mais de 200 presos.  

Em 1876, já haviam levado à cabo o trabalho de expansão da cadeia – finalmente, o 
andar superior tinha sido construído, tendo transferido as salas da enfermaria e do corpo de 
guarda da cadeia para lá; a parte térrea passou a abrigar exclusivamente as celas e as salas de 
oficinas.  Entretanto,  o  número  de  presos  já  havia  superado  400  (RELATÓRIO,  1858).  Nos 

 

5  O  grupo  dos  Viriatos  foi  o  que  mais  preocupou  e  mais  prejuízos  rendeu  aos  cofres  públicos,  devido  aos 
constantes assaltos promovidos contra às cadeias públicas do interior para libertar companheiros. Como solução, 
aqueles ligados a grupos considerados perigosos como os Viriatos eram encaminhados para a Cadeia da capital 
cearense, por esta inspirar maior rigidez na segurança (VICTOR, 1943). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 5–24, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

12 

relatórios de presidentes de província do período, que se estendem de 1850 até 1870, são 
constantes as preocupações com a pretensão em torná-la mais que uma ampla prisão; uma 
penitenciária, lugar onde se pudesse efetivar o cumprimento das penas.  

Antônio Bezerra de Menezes (1996), em seu relato “A Cidade de Fortaleza”, confirma 
o  modelo  arquitetônico  utilizado  na  cadeia  pública  de  Fortaleza  que  havia  sido  projetado 
seguindo  o  modelo  de  Auburn;  mas,  o  que  se  vê  em  relatório  de  1859  do  presidente  de 
província Silveira de Souza é a atenuação do modelo americano, ao descrever a construção de 
uma segunda ala na cadeia: 

A segunda ala, a que dei começo, estava sendo feita no systema cellular, o 
mais aprovado na Europa e n’America, tendo as cellas maiores a capacidade 
precisa para admitir 15 prezos, e as menores 6, somente. Não é o systema 
propriamente americano com o seu terrivel isolamento, nem tão pouco o 
pessimo systema de aglomeração ainda empregado n’esta cadeia, é um meio 
termo  que  permitte  distinguir  as  classes  e  os  crimes  sem  diminuir  nem 
aggravar as penas applicadas pela lei. (RELATÓRIO, 1859)  

Mesmo  tendo  sido  construída  sob  o  modelo  auburniano,  a  Cadeia  Pública  de 
Fortaleza ao longo dos anos foi acumulando uma mescla de elementos empregados em várias 
penitenciárias, algumas delas da Europa. O principal intento era fazer com que o detento 
ficasse  em  completo  estado  de  isolamento,  que  era  segundo  os  administradores  o  ponto 
fundamental na regeneração dos valores morais cristãos.  

Apesar  de  ter  sido  prevista  em  Regulamento  Provincial  de  1835, a  construção  da 
cadeia seguindo o modelo arquitetônico de Auburn, verdadeira utopia dos chefes de polícia 
locais, continuou suspensa até meados de 1870. O incômodo pela ausência de uma cadeia aos 
moldes das penitenciárias europeias e norte-americanas persistia, visto que as condições de 
infraestrutura eram mínimas, não permitindo que os preceitos postulados pelos criminalistas 
norte-americanos fossem seguidos à risca, como exemplo o mais importante que era manter 
o criminoso isolado, inclusive durante as horas de trabalho. 

O que consta nos relatórios são lamentos e reclamações por não se dispor ainda na 
capital da província de equipamento à altura das demais transformações urbanísticas que por 
ora se davam na cidade como um todo. Com a ativação da Cadeia (1855), o Quartel Geral 
(“Cadeia  do  Crime”)  não  mais  abrigou  presos,  elevando  o  número  de  recolhidos  e 
diversificando os delitos, não apenas dentro da cadeia como um todo; mas dentro das próprias 
células, visto que não havia número de celas suficientes para que se procedesse a uma divisão 

Silviana Fernandes Mariz. UM “ARREMEDO DE PENITENCIÁRIA” 

13 

DOSSIÊ 
 

por crimes, mas apenas por sexo. Somente em 1859, deu-se início à construção de algumas 
celas, o que era visto pelos administradores como um grande melhoramento, pois facilitava o 
processo de controle e identificação daqueles considerados mais obstinados e avalentados. 

Já no ano de 1859, o chefe de polícia ressalta a necessidade de apenas expandir as 
edificações, mas também de melhorar as instalações sanitárias; sempre se remetendo aos 
modelos francês e norte-americano (RELATÓRIO, 1859). Aliás, a questão do saneamento foi 
uma  grande  preocupação  dos  chefes  de  polícia;  primeiro,  porque  a  cidade  passava  pelo 
processo de higienização urbana, o qual não ditava postulados apenas nas vidas privadas das 
pessoas,  mas,  sobretudo,  na  vida  pública;  e,  depois,  porque  crime  e  medicina  estavam 
fortemente  imbricados  no  século  XIX.  Por  diversas  vezes,  chegou  a  se  acreditar  entre  os 
círculos  de  estudos  criminalísticos  que  o  delinquente  era  alguém  com  algum  tipo  de 
comprometimento somático, e não simplesmente como acometido de qualquer desvio de 
comportamento,  ou  perturbação  mental,  como  também  se  chegou  a  defender 
posteriormente.  

Entre  as  principais  preocupações  concernentes  ao  assunto 

‘higienização’  e 
‘saneamento’, predominava o constante cuidado em se propiciar a maior ventilação possível, 
visto  que  à  época  (século  XIX)  se  acreditava  que  grande  parte  das  doenças,  sobretudo  as 
respiratórias - como era o caso da tuberculose, conhecida como tísica, que se tornou famosa 
na cidade por vitimar várias pessoas e que encontrou dentro da cadeia ambiente propício para 
uma infestação – eram transmitidas pelos ares contaminados.  

Em relatório do presidente de província Souza e Mello, o chefe de polícia reclama do 
fechamento de duas janelas, o que segundo ele havia acirrado o problema da higiene dentro 
da cadeia, além de não ter solucionado a constante presença do que ele chama de bebidas 
espirituosas Várias são as falas de presidentes de província e chefes de polícia a reprovarem a 
condição higiênico-sanitária da cadeia. Em 1859, o bacharel Ernesto Augusto Amorim do Valle 
é categórico ao sentenciar que “o estado geral d’este edifico, a falta de espaço para os prezos 
existentes,  a  pessima  distribuição  dos  commodos  e  a  impossibilidade  de  asseio  com  tal 
systema de prisões torna esta cadeia a mais antihygienica possivel” (RELATÓRIO, 1838). 

 Em 1877, no relatório do presidente Cavalcanti Pessoa (RELATÓRIO, 1877 - 1881), o 
depoimento do chefe de polícia publiciza o número de mortos nos últimos doze meses: de 16 
presos falecidos, 11 morreram de tísica (tuberculose). Sendo o número total de presos para 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 5–24, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

14 

aquele  ano  (1877)  de  417  detentos,  a  quantidade  de  mortos  pode  ser  considerada  baixa; 
entretanto, dentro do número de mortos, 16 vítimas, apenas 5 tiveram outra causa de morte 
- sem dúvida é um número expressivo.  

Vasculhando outros documentos, tamanha preocupação com a saúde dos detentos 
parece  ser  apenas  um  jogo  de  simulação,  ou  algo  muito  recente,  visto  que  uma  das 
penalidades  existentes,  pelo  menos  até  fins  da  década  de  1860,  era  obrigar  os  detentos 
condenados a trabalhos forçados (os “calcetas”), transportando contaminados pela varíola 
até o lazareto, ou então, os conduzindo até o cemitério da cidade. Em 1866, o carcereiro da 
Cadeia Pública autoriza a saída de “duas parelhas de presos, devidamente incorrentados, a 
fim de conduzirem para o hospital de Jacarecanga duas bixigosas desvalidas, moradoras na 
rua da Lapa.”6 Até 1862, um sistema de ventilação e a colocação de vasos higiênicos nas celas 
ainda não havia sido implantado, se configurando apenas como projeto, conforme consta no 
relatório  do  Presidente  de  Província  Cunha  Figueiredo  Júnior:  “Acha-se  organisado  um 
projecto  de  ventilação  e  collocação  de  cloacas  inodoras  em  todas  as  prisões.  Logo  que  o 
permittir  o  estado  do  cofre  mandarei  realizar  este  melhoramento,  cuja  necessidade  é 
reconhecida.” (RELATÓRIO, 1862). 

Em 1881, houve uma discussão sobre a liberação de verba pela Assembleia Legislativa 
Provincial para se empreender o uso de um recurso utilizado nas prisões europeias, o qual 
impedia o contato dos detentos entre si. No caso de Fortaleza, tal equipamento seria de bom 
uso para separar os criminosos à noite: 

Para separar os presos durante à noite, tive em vista a adopção de biombos 
ou  alcovas  de  ferro,  que  estão  sendo  introduzidas  nas  casas  centraes  da 
França, e vi applicadas com grande economia nas de Leyden e Leewarden, na 
Hollanda;  e  até  nos  commodos  supplementares  das  próprias  prisões 
cellulares da Bélgica. (RELATÓRIO, 1877 – 1881) 

Na realidade, a defesa pela adoção do equipamento se justificativa pela necessidade 
de  solucionar  o  problema  da  superlotação  nas  celas,  pois  os  biombos  de  ferro  a  serem 

 

6 Portaria do chefe de polícia do Ceará, Antônio Joaquim Buarque de Nazaré. Ano:1866. Apud: LIMA (Filho), 
Porfírio. Op. Cit. p.29. O mesmo procedimento foi adotado durante a epidemia de cólera-morbo ocorrida no 
Ceará durante os anos de 1862 até 1864. Maranguape, cidade próxima à Fortaleza, era o destino para onde o 
chefe de polícia autorizava a transferência de presos da capital, a fim de auxiliarem os médicos que tratavam 
dos infectados. Para se ter ideia da gravidade desta epidemia durante o referido período, basta mencionar o 
número de mortes provocadas em Fortaleza e Maranguape: 362 e 1.960, respectivamente; tendo no total, 
atingido mortalmente 11 mil cearenses por toda a província. (PONTE, 1999, p.78) 

Silviana Fernandes Mariz. UM “ARREMEDO DE PENITENCIÁRIA” 

15 

DOSSIÊ 
 

implantados separariam metricamente cada preso, tornando as celas coletivas em espaços 
individuais  exclusivos  para  dormir  –  eram  as  chamadas  “divisões  suplementares”  ou,  no 
original, quartiers de décombrement. As medidas solicitadas para a cadeia de Fortaleza eram 
2 metros de altura, 2 de comprimento e 1,40 de largura – de acordo com o chefe de polícia, 
eram as medidas costumeiras dos sentenciados. 

No caso de Fortaleza, o administrador da cadeia solicitava a construção de duzentos 
biombos dentro da penitenciária, que era o número de presos que ficavam nos grandes salões 
coletivos. Cada salão receberia cem alcovas a partir da sua divisão em quatro espaços menores 
que receberiam, cada um, vinte cinco biombos de ferro. Ao invés de construir paredes, seriam 
colocadas estruturas de ferro (loges grillés), as quais podiam ser removidas durante o dia e 
serem recolocadas à noite. O experimento, caso fosse conseguido, seria primeiro testado nas 
oficinas da estrada de ferro de Baturité, que por ora estavam em funcionamento.7  

Mas, em 1876, o chefe de polícia lamenta o péssimo aparelho de punição disponível 

para Fortaleza, que não permitiam cumprir o papel de reintegração social: 

Em  face  deste  elevado  algarismo  e  do  acanhamento  do  edifício, 
principalmente tendo deixado de ser elevada toda a cobertura á altura da 
fachada central, é fácil imaginar-se em que condições desagradáveis acham-
se  os  408  presos,  distribuídos  pelas  28  pequenas  celulas  ou  prisões. 
Accrescente-se o facto de ser a enfermaria um dos peiores compartimentos 
do  andar  superior,  e  limitado  pelo  abaixamento  do  telhado  ou  coberta, 
accrescente-se ainda o serviço das materias fecaes em cubos de madeira em 
cada prisão, sendo transportados pelos presos diariamente para um canno 
de  esgoto,  pessimamente  construído  a  um  lado  da  muralha,  donde  por 
muitas vez, por falta de declive e facil escoamento para o mar, as materias 
teem regorgitado para o solo. A cadeia, pois, desta cidade tão civilisada já, 
não preenche o importantíssimo fim a que foi destinado. (ALP, 1876)  

Não  apenas  a  disposição  física  do  prédio  e  o  sistema  sanitário  da  cadeia  se 
configuravam como lacunas em relação ao modelo que se dizia ser desejado como o ideal. 
Além da precariedade de espaço físico e de serviços médico-higienistas, havia a deficiência no 
serviço de iluminação e consequente segurança da cadeia. Em suma, de modo geral, ao longo 
das décadas de 50, 60 e 70 do século XIX, a cadeia pública apenas acumulará inúmeras e 
variadas deficiências nos seus objetivos de “recuperação” social. Mesmo a partir de 1880, toda 

 

7 A implantação desse recurso, no entanto, não foi concretizada em razão da produção de tais biombos ocorrer 
apenas na França que exportava para demais países europeus como Holanda e Bélgica; e, devido ao pequeno 
pedido solicitado, não se poderia atender, pois não era vantajoso nem para a Casa Central de Gard, nem para a 
fábrica fornecedora Dyle et Bacaloon, situada em Louvain; únicas fornecedoras de tal equipamento. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 5–24, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

16 

essa  gama  de  dificuldades  não  será  superada.  A  falta  de  orçamento  permitirá  apenas  a 
manutenção  de  algo  que  ainda  estava  bem  longe  de  ser  ao  menos  o  arremedo  de  uma 
penitenciária.8  

Oficinas de Trabalho e disciplinamento para redução de custos do Estado  

Constatamos, na seção anterior, a negligência e uma certa ausência do poder estatal 
na organização da Cadeia Pública de Fortaleza. Ao longo de quase todo século XIX (a pesquisa 
se deteve a documentos de 1820 até 1890) é possível se afirmar a completa precariedade no 
estabelecimento  desse órgão.  A  Cadeia  Pública  existiu  tendo  sempre como  meta banir  os 
problemas da superlotação e da falta de recursos, o que emperrava todos os demais recursos 
de disciplinamento e controle, como as oficinas e a escola.  

Os modelos penitenciários europeu e norte-americano foram muito mal copiados, 
em  um  processo  bem  mais  amplo  e  profundo  de  marginalização  desse  indivíduo, 
impossibilitando qualquer tipo de regeneração. Ao se tratar da sistematização do trabalho na 
Cadeia,  ela  se  deu  de  forma  lenta,  ou  seja,  o  próprio  Estado  patrocinou  a  “ociosidade 
licenciosa” de que tanto criticava, a partir do momento em que não disponibilizava para todos 
o acesso ao trabalho e à escola e delegava ao carcereiro o poder de “selecionar” quem deveria 
e poderia frequentá-los.  

As oficinas de trabalho datam desde o início das atividades da cadeia, ou seja, 1855, 
contando apenas com as oficinas de beneficiamento do algodão e a de ferraria. Pelo que 
indicam as fontes, estas foram transferidas da Casa de Correção para a Cadeia Pública, visto 
que  eram  as  mesmas  existentes  no  estabelecimento  correcional.  Sobre  a  implantação  e 
reforma das oficinas da Casa de Correção, o Presidente de Província Souza e Mello informa 
que  “Augmentou-se  o  telheiro  e  n’elle  se  achão  collocados  os  engenhos  de  descaroçar 
algodão; dividio-se o grande sallão onde anteriormente estavão sete engenhos, e n’uma das 
divisões se accomodou a Ferraria, hoje entregue ao artífice engajado Mènard.” (RELATÓRIO, 
1855). 

Assim  como  outros  itens  da  Cadeia,  a  implantação  desse  recurso  foi  lenta  e 
completamente  desaconselhável  para  a  saúde  dos  detentos,  além  das  latrinas  que  se 

8 Expressão empregada pelo chefe de polícia Francisco José de Souza Nogueira, em relatório do presidente de 
província Cavalcanti Pessoa (RELATÓRIO, 1877 – 1881). 

 

Silviana Fernandes Mariz. UM “ARREMEDO DE PENITENCIÁRIA” 

17 

DOSSIÊ 
 

encontravam mal-arranjadas, a oficina de sapateiro, instalada a partir de 1871, se constituía 
como um dos principais focos de dispersão de doenças, por ser abafada e exalar forte cheiro 
de  produtos  químicos  nocivos  ao  aparelho  respiratório  dos  detentos  (SECRETARIA,  1885). 
Entretanto,  há  de  se  reconhecer  o  intenso  e  constante  esforço  dos  administradores  em 
efetivar o trabalho dentro da Cadeia, não apenas por acreditarem na redenção moral dos 
criminosos  através  do  trabalho,  mas  por  visualizarem  no  trabalho  a  solução  de  vários 
problemas internos, relacionados com a liberação de verba orçamentária para as prisões. 

Em 1863, o chefe de polícia cobra a construção de espaço para as oficinas de trabalho, 
as  quais  não  tinham  ainda  começado  a  funcionar.  O  alto  custo  aos  cofres  públicos  pela 
manutenção de vários presos considerados pobres e que tinham direito a receber um auxílio 
de  240  réis,  foi  o  principal  motor  que  ajudou  a  acelerar  esse  processo  de  instalação  das 
oficinas (RELATÓRIO, 1863). Até meados da década de 1870, os chefes de polícia lamentavam 
por não terem como manter ocupadas as mentes dos presos, por faltar escola, trabalho e 
religião, alicerces considerados básicos na reabilitação social.  

As  primeiras  oficinas 

instaladas  e  postas  em  funcionamento  foram  a  de 
beneficiamento do algodão e a de ferraria, logo em seguida vieram a de carpintaria e a de 
sapataria,  esta  última  era  a  mais  frequentada  pelos  presos.  Em  1877,  iniciou-se  o 
funcionamento  de  três  oficinas,  com  trabalho  sistematizado  e  regular.  O  trabalho  nessas 
oficinas veio a ser claramente estipulado (quem teria acesso / quantas horas por dia / quantos 
dias por semana / de quem era o material de trabalho) somente a partir de 1884, com o 
Regulamento  da  Cadeia  Pública  de  Fortaleza.  Anteriormente  a  tal  resolução,  os 
administradores tinham como parâmetro o antigo regulamento da Casa de Correção, o qual 
estabelecia as seguintes regras: 

Art.  18º  -  O  serviço  das  mulheres  será  fiar,  coser,  engommar,  e  tecer.  O 
governo fornecerá a prisão com utensílios necessários para o trabalho das 
mesmas. 
Art.  19º  -  O  terreno  contíguo  à  casa  de  correcção  servirá  para  fazer-se  o 
accresécimo com telheiros próprios para o trabalho do descaroçamento do 
algodão  e  para  tenda  de  carapina,  ferreiro  e  outras  oficinas,  não  sendo 
permittido  por  forma  alguma  occuparem-se  os  commodos  da  casa  com 
algodão ou outros generos, além do necessário para o serviço de um ou dous 
dias (BARROSO, 1863). 

 O trabalho em oficinas permaneceu como atividade exclusiva dos homens por muito 
tempo, mesmo após o Regulamento de 1884. As mulheres eram autorizadas a trabalhar dentro 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 5–24, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

18 

de  suas  próprias  celas,  aliás  da  única  cela  que  era  reservada  a  elas,  onde  tinham  a 
“oportunidade”  de  aprenderem  a  se  fazer  “boas  donas  do  lar”,  através  de  atividades 
necessárias ao trato familiar. Essa era a forma encontrada de puni-las, visto que as poucas 
ingressas na cadeia (o número máximo encontrado ao longo do período compreendido pela 
pesquisa,  foi  12  encarceradas)  eram  enquadradas  em  crimes  como  vadiagem,  prática  do 
meretrício  ou  de  aborto.  No  caso  delas,  o  objetivo  não  era  encaminhá-las  ao  mercado  de 
trabalho, mas para dentro dos lares. Quanto aos homens, o principal objetivo era potencializar 
seus corpos para a produção de atividades que estavam ascendendo em Fortaleza, como o caso 
do beneficiamento do algodão. 

Pelo fato de serem apenas três oficinas para atender um universo de mais de 200 
presos, antes desse ano, a grande maioria era utilizada sob a forma de calcetas, ou seja, presos 
condenados emprestados para realizar obras públicas, como a limpeza de ruas, o transporte 
de doentes para hospitais ou corpos para o cemitério. Geralmente, eram obras pequenas que 
demandavam  poucos  dias  e  poucos  presos,  os  quais  eram  liberados  para  o  trabalho  em 
parelhas, acorrentados e acompanhados por guardas pelas vias públicas da cidade. 

Já a partir da década de 1880, a adoção do trabalho como meio de reabilitação dos 
detentos foi ampliada na cadeia. É tentador relacionar essa liberação ao aumento no número 
de  presos  dentro  da  cadeia,  que,  por  sua  vez,  se  liga  ao  da  libertação  dos  escravos  ter 
acontecido no Ceará no ano de 1884, lançando no mercado um excedente de pessoas sem 
trabalho ou realizando atividades autônomas proibidas pelos códigos de postura. Aliás, ao 
longo dos vários relatórios, se percebe um decréscimo no número de crimes e aumenta o 
número de infrações e delitos. 

A existência de todo esse maquinário de “recuperação” do preso, ou o desejo de que 
ele venha a existir e funcionar, significa não apenas a vontade política em tornar Fortaleza 
uma  cidade  realmente  civilizada,  tanto  quanto  Paris  ou  cidades  dos  Estados  Unidos;  mas 
também na crença nos preceitos de reintegração social dos presos, em que estes voltariam à 
sociedade para compor a força produtiva da cidade. A partir da década de 1880, há um intenso 
combate  à  vadiagem  (ou  o  que  era  considerado  vadiagem)  e  junto  a  tal  interesse  houve 
também a liberação da mão-de-obra escrava, o que impulsionou algumas mudanças dentro 
da cadeia, as quais não foram tão frutíferas pelo aumento de número de encarcerados. 

Silviana Fernandes Mariz. UM “ARREMEDO DE PENITENCIÁRIA” 

19 

DOSSIÊ 
 

Não apenas o número de oficinas foi ampliado, passando a ocupar cinco salas no 
prédio da cadeia, como também se passou a se permitir aos presos homens que trabalhassem 
da mesma forma como as mulheres, ou seja, dentro de suas celas, realizando atividades como 
cestaria, chapelaria e charutaria. O dinheiro auferido nas vendas lhes pertencia e os auxiliava 
a sustentar suas famílias. Quanto aos trabalhos realizados sob a forma de calcetas, não havia 
remuneração. Aliás, essa foi uma estratégia iniciada em 1881, durante o governo de Pádua 
Fleury: 

O trabalho, além de ser elemento poderoso de moralisação, por occupar o 
espírito do preso, tornal-o merecedor de um peculio e habitual-o a ganhar 
subsistencia honesta, depois de cumprir a sentença, é uma indemnisação das 
despesas que oneram o orçamento provincial. Como elemento indispensável 
da pena, o trabalho é obrigatório, quer no recinto, quer fóra da prisão: como 
meio econômico, deve ser organisado, aproveitando-se as forças do preso, 
creando-se a industria nas prisões e tirando-lhe todas as vantagens que della 
pode resultar. (...). Além do trabalho nas officinas de sapateiro, carpinteiro, 
ferreiro e outras industrias egualmente uteis, a construcção do caes, a da 
propria  Alfandega  e  a  do  posto,  arrancarão  esses  infelizes  do  estado  de 
abjecção em que jazem. (...). Todos estes melhoramentos (de infra-estrutura 
realizados na cadeia), nos quaes se empregaram os presos como operários e 
mestres de officio, despenderam-se até 16 do corrente 16: 154$960, muito 
menos do terço do valor do trabalho de 200 condemnados em um anno. 
(RELATÓRIO, 1881)  

Foi durante o governo de Pádua Fleury que o administrador da cadeia estipulou pela 
primeira vez a quantidade de horas trabalhadas: dez horas por dia ao longo de 300 dias por 
ano. O cálculo era preciso: “Dusentos homens que trabalhem effectivamente dez horas por 
dia,  nos  tresentos  dias  utéis  do  anno,  podem  contribuir  com  o  rendimento  bruto  de 
60:000$000.” (RELATÓRIO, 1881) 

Em 1886, as oficinas somavam em número de cinco: três para sapataria e contava 
com 77 trabalhadores; uma para a de carpintaria, com 9 trabalhadores e uma outra que era 
dividida para as atividades de ferraria, com quatro trabalhadores e a de bengaleiro, com 17. 
As demais ocupações como cestaria e alfaiataria eram realizadas dentro das celas, contando 
respectivamente com 4 e 1 trabalhadores. No ano seguinte, 1887, o número de trabalhadores 
havia  aumentado:  as  oficinas  de  sapataria  somavam  91  trabalhadores;  a  de  ferraria  e 
bengaleiro somavam juntas 23 trabalhadores e a de carpinteiro, 13.  

Em  arrolamento  populacional  realizado  para  o  mesmo  ano,  os  dados  são  mais 
completos, constando a quantidade de presos no desempenho de outras atividades realizadas 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 5–24, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

20 

dentro da cela (as únicas realizadas em salas específicas eram as de sapateiro, carpinteiro, 
ferreiro e bengaleiro; todas as demais, eram feitas nas celas); além de apontar para uma certa 
disparidade  no  número  de  trabalhadores:  sapateiros  (103),  carpinteiro  (15),  ferreiro  (2), 
enfermeiro (1), alfaiate (1), bengaleiro (10), jardineiro (1), surrador de couro (1), cesteiro (3), 
amoleiro (1), pedreiro (3), culiteiro (1),  chapeleiro (2), aprendiz de carpinteiro (1), marceneiro 
(1) e charuteiro (1), totalizando 147 trabalhadores, dentro de um universo de 239 detentos. 
Além  dessas  categorias,  o  arrolamento  ainda  incluiu  outro  grupo,  bastante  numeroso,  os 
considerados como “sem profissão”, que totalizam o número de 80 presos. (SECRETARIA DE 
POLÍCIA, 1887). 

A regulamentação de quem poderia frequentar ou não nas oficinas de trabalho está 

disposta no Regulamento da Cadeia Pública de 1884, abaixo a saber: 

Capítulo 7º - Das officinas 

 
Art. 50 – Em quanto não for organizado o trabalho na Cadeia, só é permittido 
ao  preso  de  bôa  conducta,  reconhecida  pelo  carcereiro,  trabalhar  nas 
officinas, com tanto que saiba o offício e tenha os necessários utensílios. 
Art. 51 – Os materiaes e utensílios para o trabalho serão comprados à custa 
dos presos, por intermédio do administrador- carcereiro, seu ajudante ou 
pessoa autorisada pelos presos consentindo o carcereiro; 
Art.  52  –  Effectuada  alguma  compra  os  objectos  serão  immediatamente 
depositados na respectiva officina, e ali entregues a quem pertencerem; 
Art.  53  –  Os  presos,  precedendo  ordem  do  carcereiro,  sahirão  para  as 
officinas às seis horas da  manhã, e regressarão para as prisões às quatro 
horas da tarde, escoltados pela força necessaria; 
§  Único  –  Esta  disposição  não  comprehende  a  turma  de  presos  que 
diariamente freqüentar a escola, durante as horas da mesma. 
Art.  54  –  Os  presos,  ao  sahirem  para  as  officinas,  e  ao  voltarem  para  as 
prisões  serão  cuidadosamente  revistados  pelo  carcereiro  e  seu  ajudante, 
ficando os instrumentos e mais objectos guardados nas officinas e estas logo 
fechadas 
§  Único  –  Os  portões  das  officinas  se  conservarão  fechados  durante  o 
trabalho. 
Art.  55  –  O  preso  que  comportar-se  mau  nas  officinas  ficará  privado  de 
frequentala por 15 a 20 dias 
Art. 56 – O que aproveitando-se de instrumentos existentes na officina tentar 
evadir-se, offender ou tentar offender a algum companheiro, empregado da 
cadeia ou qualquer outra pessôa, não poderá mais voltar à officina, além das 
penas do artigo 199 
Art. 57  –  O  producto de  qualquer trabalho pertencerá exclusivamente ao 
preso que o fizer 

 

9 “Art. 19 – Castigará os presos que se mostrarem desobedientes, com a prisão na solitaria de 1 a 3 dias, e com a 
mesma prisão e ferros, de 1 a 15 dias, conforme a qualidade da falta, communicando o occorrido ao chefe de 
polícia, que poderá minorar o castigo.” (SECRETARIA DE POLÍCIA, 1884) 

Silviana Fernandes Mariz. UM “ARREMEDO DE PENITENCIÁRIA” 

21 

DOSSIÊ 
 

Art. 58 – Os presos favorecidos com as officinas são obrigados a trabalhar nas 
obras  de  que  necessitar  a  cadeia  e  para  as  quaes  elles  forem  aptos. 
(SECRETARIA DE POLÍCIA, 1884) 

Sobre os artigos 51 e 57, vale ressaltar a fala do chefe de polícia Olympio Manoel dos 
Santos Vital que, discordando de tamanha ausência do poder público quanto à aquisição dos 
materiais de trabalho e à comercialização dos produtos, teceu o seguinte comentário em seu 
relatório: 

Os  presos  não  podendo  fazer  por  si  mesmos  a  compra  dos  materiaes 
indispensáveis  ao  seu  trabalho,  nem  a  venda  das  obras  que  produzem, 
luctam com difficuldade para conseguir aquelles obtendo-os quasi sempre 
por preços elevados, e entregam estes muitas vezes a especuladores que 
ordinariamente  auferem  os  pequenos  lucros  que  elles  podiam  ter.  (ALP, 
1887)  

O que se entende de tais declarações (tanto do regulamento quanto do chefe de 
polícia)  é  o  esforço  do  governo  em  se  ausentar  de  qualquer  responsabilidade  sobre  a 
organização e participação nas atividades da Cadeia Pública. Se por vezes, há chefes de polícia 
interessados em ajudar de alguma forma os presos, outras vezes (e bem mais recorrente), há 
outras  urgências  mais  importantes  para  o  presidente  de  província  solucionar  –  o  que 
demonstra o desamparo legal a essas pessoas que foram recolhidas por iniciativa do próprio 
governo, porque se constituíam como empecilho a uma nova ordem emergente pautada no 
lucro e na dinamização do comércio (daí preocuparem-se mais com aberturas de estradas e 
obras afins).  

Os que se negam a ver a importância de resolver o problema da falta de estrutura 
(espaço,  higiene,  trabalho,  educação)  da  cadeia,  geralmente  enxergam  na  construção  de 
pontes, na abertura de estradas e no alinhamento das ruas como o quesito mais premente 
para a cidade; quanto aos reparos e melhoramentos da prisão central da província, o governo 
parecia estar sempre à procura de uma maneira de reduzir suas responsabilidades financeiras, 
como exemplo tem-se o emprego de presos em obras públicas. A desculpa para apropriação 
da mão-de-obra do preso não era por sua regeneração moral, como em alguns discursos de 
anos anteriores, mas simplesmente pela economia propiciada aos cofres públicos.  

Este tipo de posicionamento não se constitui como peça única, não raro surgem em 
meio a cifras e cálculos dos cofres públicos expressões de tamanha preocupação em utilizar o 
preso como mão-de-obra gratuita. Em 1887, na fala apresentada pelo Presidente de Província 
Enéas de Araújo Torreão à Assembleia Provincial, o referido presidente se reporta ao relatório 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 5–24, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

22 

do chefe de polícia Olympio Manuel dos Santos Vital (o mesmo que se compadecia dos presos 
por eles não poderem negociar bem os seus instrumentos e suas obras), onde se encontra o 
animado  relato:  “Providenciei  [o  chefe  de  polícia]  igualmente  para  que  fosse  removido  o 
grande entulho que existia em frente a muralha da cadeia: sendo o serviço feito pelos prezos 
que a isto se prestaram sem retribuição alguma, e portanto sem a menor despeza para os 
cofres.” (ALP, 1887)  

Mais adiante, no mesmo relatório, o chefe de polícia, ao se referir à diária dada aos 
presos como um grande ônus ao tesouro provincial, sugere o quanto antes a regularização e 
expansão no número de oficinas para todos os detentos poderem trabalhar e assim cessar os 
gastos referentes às diárias pagas.  

Considerações Finais 

O estudo da Cadeia Pública abre uma série de caminhos para a compreensão das 
raízes históricas dos limites da cidadania no país, além de suscitar questões de pesquisa como 
a relação entre escravizados e população livre; homens e mulheres, no interior de um mesmo 
espaço de punição e controle; além de possibilitar a compreensão sobre como as formas de 
punição e disciplina se desenvolveram posteriormente no período republicano. Nesse sentido, 
a  continuidade  de  pesquisas  se  faz  necessária,  dadas  as  lacunas  do  conhecimento 
historiográfico cearense que o presente artigo tentou suprir na medida da disponibilidade de 
fontes.  

Através  da  história  da  Cadeia  Pública  em  Fortaleza  percebe-se  como  o  trabalho 
assumiu diferentes sentidos no período entre 1850 e 1888: de início, foi incorporado em um 
sentido  retributivo,  como  forma  auxiliar  do  poder  das  famílias  de  posses,  interessadas  na 
supervisão, guarda e punição de escravizados recalcitrantes ou “sem” utilidade econômica; 
posteriormente,  acompanhando  o  processo  de  racionalização  econômica  e  urbanização, 
tornou-se forma de disciplinamento utilitário geral, de trabalhadores, homens e mulheres, 
livres e escravizados que não se adequavam aos padrões morais e de poder da sociedade 
cearense do século XIX.           

Ao longo de todo o período, o trabalho na prisão nunca se associou efetivamente a 
uma forma de reintegração social e construção da cidadania, mas sim como forma de redução 
de custos do Estado e da iniciativa privada através de obras públicas e do sustento da própria 

Silviana Fernandes Mariz. UM “ARREMEDO DE PENITENCIÁRIA” 

23 

DOSSIÊ 
 

cadeia. A situação precária do estabelecimento, que os ganhos do trabalho prisional pouco 
atenuavam, retratava as escolhas políticas e morais da elite cearense, mais interessada em 
maneiras de reduzir despesas, ao mesmo tempo que controlar o nível de conflito advindo do 
enfraquecimento  das  relações  escravistas  e  da  emergência  da  economia  fabril-industrial, 
mesmo que às custas da vida dos apenados. Ademais, o controle do infrator nunca assumiu o 
mesmo  nível  proposto  pelos  modelos  disciplinares,  sendo  permanente  o  uso  de  castigos 
físicos e da situação de abandono à morte dadas as condições prisionais. 

Dito  isto,  a  discussão  sobre  as  instituições  disciplinares  de  privação  de  liberdade, 
numa  perspectiva  histórica,  se  mostra  ainda  mais  necessária  na  atualidade  a  fim  de 
compreendermos os processos, os contextos e as condições que possibilitaram a emergência 
das políticas de encarceramento no Brasil que, a despeito da extensa duração cronológica, 
parecem  se  perpetuar  e  se  reproduzir  numa  mesma  historicidade,  com  poucas 
descontinuidades e muitas permanências, conservando-se como destinadas prioritariamente 
para pessoas pobres, negras e “desvalidas” de modo geral. A abordagem histórica, nesse caso, 
é  fundamental  para  compreendermos  os  limites  e  as  contradições  dos  processos  de 
construção de uma cidadania restrita, primeiramente, concedida a proprietários.    

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ASSEMBLEIA  PROVINCIAL  DO  CEARÁ  (ALP).  Relatório  do  Chefe  de  Polícia  Interino  Julio  Barbosa  de 
Vasconcellos. Biblioteca da Assembleia Legislativa do Ceará, 1876. 

ASSEMBLEIA PROVINCIAL DO CEARÁ (ALP). Falla do chefe de polícia Olympio Manoel dos Santos Vital. 
Fortaleza: Biblioteca da Assembleia Legislativa do Ceará, 1887. 

BARROSO, José Liberto. Compilação das leis provinciaes do Ceará, comprehendendo os annos de 1835 
a 1861. Rio de Janeiro: Typographia Universal de Laemmert, 1863. 

BRETAS, Marcos Luiz; MAIA, Clarissa N.; SÁ, Flávio de; COSTA, Marcos (Org.). História das Prisões no 
Brasil. v. 2, p. 155-181. Rio de Janeiro: Rocco, 2009.  

CÂMARA  MUNICIPAL  DE  FORTALEZA.  Correspondências.  Fortaleza:  Arquivo  Público  do  Estado  do 
Ceará, 1864-1871.  

FOUCAULT, Michel. A Microfísica do poder. Rio de Janeiro: Graal, 1979. 

KOERNER, Andrei. O impossível panóptico tropical-escravista: práticas prisionais, política e sociedade 
no Brasil do século XIX. Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 35, p. 211-224, 2001. 

LIMA (Filho), Porfírio. No tempo dos látegos e dos grilhões. Fortaleza: Typographia Progresso, 1931. 

MENEZES, Antônio B. Descrição da cidade de Fortaleza. Fortaleza: EDUFC, 1996.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 5–24, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

24 

NOGUEIRA, Paulino. Revista do Instituto Histórico do Ceará. Fortaleza: Typographia Studart, 1889. 

OLIVEIRA,  Fernanda  A.  Os  Modelos  Penitenciários  No  Século  XIX.  2007.  Disponível  em: 
http://www.ufjf.br/virtu/files/2010/05/artigo-6-a-1.pdf. Acesso em: 31 ago. 2022. 

OLIVEIRA, Luciano. Relendo ‘Vigiar e punir'. Dilemas-Revista de Estudos de Conflito e Controle Social, 
v. 4, n. 2, p. 309-338, 2011. 

PONTE, Sebastião Rogério. Fortaleza Belle Èpoque, reformas urbanas e controle social (1860 – 1930). 
Fortaleza: Demócrito Rocha, 1999. 

RELATÓRIO  de  Presidente  de  Província.  Rolo  nª  1.  Setor  de  Microfilmagem  da  Biblioteca  Pública 
Menezes Pimentel, Fortaleza – CE, 1822. 

RELATÓRIO  de  Presidente  de  Província.  Rolo  nª  1.  Setor  de  Microfilmagem  da  Biblioteca  Pública 
Menezes Pimentel, Fortaleza – CE, 1838. 

RELATÓRIO  apresentado  pelo  Presidente  de  Província  José  Maria  Bittencourt.  Rolo  nº1,  setor  de 
microfilmagem, Biblioteca Pública Menezes Pimentel. Fortaleza – CE, 1841. 

RELATÓRIO de Presidente de Província. Rolo nº2. Setor de Microfilmagem. Biblioteca Pública Menezes 
Pimentel, Fortaleza – CE, 1855. 

RELATÓRIO  de  Presidente  de  Província.  Rolo  n.º  2.  Setor  de  Microfilmagem.  Biblioteca  Pública 
Menezes Pimentel. Fortaleza – CE, 1858. 

RELATÓRIO de Presidente de Província. Rolo nº 2. Setor de Microfilmagem. Biblioteca Pública Menezes 
Pimentel. Fortaleza – CE, 1863. 

RELATÓRIO de Presidente de Província. Rolo nº 2. Setor de Microfilmagem. Biblioteca Pública Menezes 
Pimentel. Fortaleza – CE, 1864. 

RELATÓRIO de Presidente de Província. Rolo nº2. Setor de Microfilmagem. Biblioteca Pública Menezes 
Pimentel, Fortaleza – CE,1859. 

RELATÓRIO do Sr. Conselheiro André Augusto de Pádua Fleury. Rolo nº 06. Setor de Microfilmagem. 
Biblioteca Pública Menezes Pimentel. Fortaleza – CE, 1877-1881.  

RELATÓRIO  de  Presidente  de  Província.  Rolo  n.º  06.  Setor  de  Microfilmagem.  Biblioteca  Pública 
Menezes Pimentel. Fortaleza – CE, 1881. 

RELATÓRIO  de  Presidente  de  Província.  Rolo  nº  7.  Setor  de  Microfilmagem  da  Biblioteca  Pública 
Menezes Pimentel. Fortaleza – CE, 1883. 

SECRETARIA  DE  POLÍCIA.  Regulamento  da  Cadeia  Pública  do  Ceará.  Fortaleza,  Arquivo  Público  do 
Estado do Ceará, 1884. 

SECRETARIA de Polícia. Relatório. Fortaleza: Biblioteca da Assembleia Legislativa do Ceará, 1885. 

SECRETARIA DE POLÍCIA. Arrolamento da população da freguesia de Nossa Senhora do Patrocínio. Livro 
355. Fortaleza: Arquivo Público do Estado do Ceará, 1887. 

VICTOR, Hugo. Chefes de Polícia no Ceará. Fortaleza: Typographia Minerva, 1943. 

Silviana Fernandes Mariz. UM “ARREMEDO DE PENITENCIÁRIA” 

