DOSSIÊ 

CANTEIRO DE OBRAS: OPERÁRIOS, ENGENHEIROS E TENSÕES NA CONSTRUÇÃO CIVIL  

CONSTRUCTION SITE: WORKERS, ENGINEERS AND TENSIONS IN CIVIL CONSTRUCTION 

(DÉCADAS 1880 E 1890) 

(1880S AND 1890S) 

Alexandra Aguiar∗ 
alexaaguiar13@gmail.com 
Rodrigo Rosistolato∗∗ 
rodrigo.rosistolato@gmail.com 
RESUMO:  A  partir  de  1870  o  Estado  intensificou  o  incentivo  aos  empreendimentos  em  serviços  de 
transporte  e  de  construção  habitacional,  promovendo  a  ressignificação  do  espaço  urbano  pela 
expansão das linhas de bondes e intervindo nas moradias populares através de incentivos fiscais para 
edificação  de  casas  higiênicas.  A  atuação  destas  empresas  na  reconfiguração  urbana  permite 
vislumbrar uma esfera ainda pouco explorada na história do mundo do trabalho: a da construção civil. 
Este  artigo  propõe  refletir  sobre  os  conflitos  surgidos  no  cotidiano  do  trabalho  de  operários  e 
engenheiros  em  empresas  concessionárias  nas  décadas  de  1880  e  1890.  O  cenário  em  que  tais 
trabalhadores se movimentam é o Rio de Janeiro, Corte imperial e depois capital federal no primeiro 
quinquênio republicano. 
PALAVRAS-CHAVE: Construção civil; Engenheiros e operários; Reforma urbana. 
ABSTRACT: From the 1870s, the State intensified the incentive for enterprises in transport services and 
housing construction, promoting the redefinition of urban space through the expansion of tram lines 
and intervening in popular housing through tax incentives for the construction of hygienic houses. The 
performance of these companies in urban reconfiguration allows us to glimpse a sphere  still little 
explored in the history of the world of work: that of civil construction. This article proposes to reflect 
on the conflicts that emerged in the daily lives of workers and engineers in concessionary companies 
in the 1880s and 1890s. The scenario in which such workers move is Rio de Janeiro, the Imperial Court 
and later the federal capital in the first republican quinquennium. 
KEYWORDS: Civil construction; Engineers and workers; Urban reform. 

Introdução 

A Corte imperial transitou para capital da República levando consigo questões que 
afetavam, sobretudo, a população de baixa renda – o déficit de habitações, a concentração 
nas áreas de maior oferta de emprego e a insuficiência de transportes coletivos – cenário de 
intensa  atuação  das  empresas  concessionárias.  Por  um  lado,  as  intervenções  no  espaço 

 

∗ Pós-doutorado pela Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO), doutorado em História Política 
pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro, mestrado em História Social pela Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro. 
∗∗ Antropólogo especializado em temas educacionais. Graduado em Ciências Sociais pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ), Mestre e Doutor em Ciências Humanas (Antropologia) pelo Programa de Pós-Graduação 
em  Sociologia  e  Antropologia  (PPGSA-UFRJ),  Professor  Associado  de  Antropologia  no  Departamento  de 
Fundamentos  da  Educação  e  Professor  Permanente  no  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação-PPGE,  da 
Faculdade de Educação da UFRJ-RJ/Brasil. Bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 25–43, jan./abr. 2022 

Recebido em 31 de agosto de 2022 

Aprovado em 14 de dezembro de 2022 

DOSSIÊ 

26 

público operadas por tais empresas e a consequente valorização das regiões central e norte 
forçou a migração dos mais pobres para as periferias, acentuando o processo de segregação 
social  e  espacial.  Os  espaços  eram  ressignificados  como  áreas  de  empreendimentos  de 
habitação, mobilidade, eletrificação e saneamento, serviços pouco acessíveis para a maioria 
expressiva da população.  Por outro lado, as mesmas empresas fomentavam o mercado de 
trabalho urbano ligado ao setor da construção civil. Estas proporcionavam trabalho de forma 
direta  e  indireta  para  as  parcelas  pobres  nacionais  e  imigrantes,  apenas  instruídas  ou 
analfabetas, e para os grupos médios portadores de escolaridade superior ou intermediária.  

O artigo ressalta as tensões no cotidiano de trabalho na construção civil vivenciadas 
por operários e engenheiros atuantes na expansão das linhas de ferro carril, no interior das 
empresas de construção de moradias populares e nos terrenos de obras públicas. Situações 
explicitadas  nos  diálogos  entre  pares,  ou  com  grupos  diversos  e  autoridades  das  esferas 
pública  e  privada.    Tais  recortes  apontam  perspectivas  de  reflexão  sobre  o  exercício  das 
funções como resistência na (im)possibilidade de ruptura com o quadro conflituoso dentro do 
trabalho. Nesse sentido, os protagonistas ora são os operários durante uma disputa entre as 
companhias de bonde São Cristóvão e Vila Isabel e, depois, no confronto ocorrido no terreno 
das obras da Vila Rodolfo Dantas, ora são os engenheiros em meio aos desentendimentos 
surgidos durante o processo de falência da Companhia Evoneas Fluminense. 

Na pesquisa de estágio pós-doutoral que deu origem a este artigo foram analisados 
requerimentos, ofícios e legislação sobre a atuação dos concessionários na Construção Civil 
entrecruzados aos periódicos da época. Devido à escassez de documentação específica sobre 
a Companhia Evoneas Fluminense nos arquivos, também persegui suas atividades através dos 
jornais e em diversas seções: atas de assembleias de acionistas e divulgação de eventos sociais 
e  políticos  com  os  atores  mencionados  neste  trabalho.  Este  artigo  como  um  recorte  da 
pesquisa  se  ampara  na  análise  dos  periódicos  como  fontes,  que  possibilitaram  trazer  os 
trabalhadores anônimos das obras através de publicações de notas a pedido e de ocorrências 
policiais, o Memorial de Antonio Jannuzzi (O Século, 1913) e os relatórios dos engenheiros que 
exerceram a função de síndicos na falência da companhia Evoneas Fluminense. 

O  conflito  entre  as  companhias  de  bonde  e  o  processo  de  falência  da  Evoneas 
Fluminense são molduras que enquadram os distintos cenários e momentos na construção 
civil. Para situar o leitor sobre tais empresas é necessário mencionar a trajetória profissional 

Alexandra Aguiar, Rodrigo Rosistolato. CANTEIRO DE OBRAS 

27 

DOSSIÊ 
 

de Américo de Castro, que por sua vez nos conduz ao construtor-licenciado Antonio Jannuzzi, 
ambos  protagonistas  nos  cenários  descritos.  Américo  de  Castro  foi  concessionário  da 
Companhia Ferro Carril Niteroiense (1871) e no primeiro projeto de construção do túnel do 
Morro do Livramento (1875), entre outros empreendimentos em serviços coletivos e obras 
públicas. Castro também articulou junto ao Estado a fusão da Companhia Ferro Carril Vila 
Isabel e da Companhia Ferro Carril São Cristóvão (1884) e, concomitante à sua atuação na 
expansão das linhas de bondes, ele foi o primeiro a conseguir incentivos do Estado para a 
construção de habitações higiênicas para a classe trabalhadora (1882), difundidas pelo próprio 
como “evoneas” ao longo das décadas de 1870 e 1880. Esta concessão obtida por Castro atraiu 
outros  empresários  para  o  ramo  de  construção  de  moradias  higiênicas,  interessados  no 
mesmo  privilégio  de  acesso  a  recursos  públicos  inaugurado  a  partir  dele.  Ainda  em  1882, 
Castro  incluiria  as  “evoneas”  como  parte  do  projeto  de  criação  da  Grande  Companhia  de 
Melhoramentos Materiais do Império do Brazil, cuja proposta era empreender uma reforma 
urbana  ampla  na  Corte;  contudo,  desta  proposta  apenas  a  construção  das  habitações 
higiênicas se concretizaria em 1890 com a fundação da Companhia Evoneas Fluminense.  

Américo de Castro faleceu poucos meses após a fundação da Evoneas Fluminense, e 
a partir desse momento os relatos de Antonio Jannuzzi como diretor técnico da companhia 
nos  permitem  acompanhar  a  Evoneas  Fluminense  até  a  falência.  Jannuzzi  era  construtor-
licenciado renomado, membro do Clube de Engenharia, e foi convidado para a direção da 
empresa para ser responsável pelos projetos de construção, pela administração do material 
para  as  obras  e  pela  remuneração  dos  operários  e  assuntos  afins.  Jannuzzi  escreveu  um 
Memorial e uma carta sobre esse período de sua vida profissional. Ambos foram publicados 
em periódicos e traziam a sua defesa contra a acusação que lhe foi imputada: administração 
deficiente que contribuiu para a falência da Evoneas Fluminense.  Através destes registros, 
conseguimos compreender aspectos das relações cotidianas desenvolvidas por trabalhadores 
em uma companhia de construção civil.  

Operários e embates nas linhas de ferro carril 

 Em  1881  o  matadouro  público  foi  removido  de  São  Cristóvão,  intensificando  o 
interesse de empresários pelo bairro, conhecido devido à concentração de indústrias. De área 
desabitada até o período joanino, passou a ser identificada à aristocracia que orbitava ao 
redor da Quinta da Boa Vista, residência imperial, e beneficiada por recursos que a tornaram 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 25–43, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

28 

atraente  para  o  investimento  empresarial:  fornecimento  de  água  e  circulação  regular  de 
transporte, disponibilidade de terrenos extensos e possibilidade de escoamento da produção 
por ser zona portuária (CARVALHO, 1995, p. 126-127). Esta feição de São Cristóvão começaria 
a partir da década 1870 com o estabelecimento da fábrica de tecidos São Lázaro, da América 
Fabril,  da  Marcenaria  Brasileira,  a  Fábrica  de  Vidros  Esberard,  da  Companhia  de  Vidros  e 
Cristais do Brasil. (ANDREATTA, 2006, p. 143; ARAUJO, 2018, p. 171).  

Antes mesmo de ser incluído na rota das companhias de carris urbanos, São Cristóvão 
possuía linhas de ônibus e de diligência. A última era concessão de Carlos Alberto Morsing e 
levava aos bairros Tijuca (Andaraí Pequeno), Saco de Alferes, Catumbi e Rio Comprido. Em 
1868,  Manoel  Gomes  de  Carvalho  (barão  do  Rio  Negro)  estava  entre  os  capitalistas  que 
revitalizaram o transporte da região. Ao lado de Quintino Bocaiuva, ele obteve permissão para 
restaurar a linha de carris urbanos no trajeto do Centro à Quinta da Boa Vista; logo depois, 
Quintino  repassou  sua  parte  na  concessão  para  Bernardo  Caymari.  No  ano  seguinte,  os 
concessionários americanos Silvester S. Batin e Albert H. Hager adquiriram as concessões de 
Morsing e de Bernardo Caymari, iniciando a companhia de bonde The Rio de Janeiro Street 
Railway Co., operando a partir de março de 1870. Três anos depois a companhia foi comprada 
e renomeada como Companhia Ferro Carril de São Cristóvão (VON DER WEID, 2004; SANTOS, 
1996, p. 197-198).  

Também nessa mesma época, em 1872, João Baptista de Viana Drummond, o barão 
de Drummond, obteve a concessão para implantação do serviço de bondes por tração animal 
e foi o principal concessionário da Companhia Ferro Carril de Vila Isabel, que circularia entre 
o Andaraí Grande e os bairros São Francisco e Engenho Novo e a rua Uruguaiana, no Centro 
do Rio.  

Em 1883 a Companhia Vila Isabel obteve também o privilégio de instalar linhas de 
bonde  na  Rua  do  Matoso;  contudo,  essa  concessão,  literalmente,  cruzava  o  caminho  da 
concorrência, pois é uma rua transversal da Rua Haddock Lobo, onde já transitavam os bondes 
da  Companhia  São  Cristóvão.  A  situação  já  havia  sido  reclamada  pelos  acionistas  que 
denunciavam  aquela  concessão  como  favorecimento  à  Vila  Isabel  em  detrimento  da  São 
Cristóvão que já operava ali, portanto, considerava-se detentora do direito de exploração do 
serviço de bonde naquela área (Gazeta de Notícias, 1883).  

Alexandra Aguiar, Rodrigo Rosistolato. CANTEIRO DE OBRAS 

29 

DOSSIÊ 
 

Nesse mesmo ano a disputa sairia das discussões legais e transitaria para o terreno 
das obras onde o assentamento dos trilhos estava sendo realizado pela companhia Vila Isabel. 
De  acordo  com  a  versão  do  barão  de  Drummond,  a  companhia  Vila  Isabel  conseguiu  a 
concessão para instalar a linha de ferro carril até o final da Rua do Matoso  (O Globo, 1883), 
uma  demanda  dos  próprios  moradores.  Assim  que  a  colocação  dos  trilhos  se  iniciou,  a 
Companhia São Cristóvão embargou a obra; porém, a Vila Isabel havia pago caução como 
concessionária e obteve a permissão judicial para prosseguir. Tal decisão não foi aceita pela 
São Cristóvão e, na noite seguinte, os operários que executavam o prolongamento dos trilhos 
foram impedidos de trabalhar mais uma vez. A companhia de Drummond “foi surpreendida 
por uma intimação do gerente da Companhia São Cristóvão, que não consentiria que a Vila 
Isabel assentasse trilhos naquela rua [...] para esse fim apresentando-se acompanhado de 60 
empregados daquela companhia, a maior parte deles armados de grandes cacetes”.  

Diante da interrupção forçada, a companhia Vila Isabel recorreu ao subdelegado, que 
ficou intimidado “pelo avultado número de capangas”. Por sua vez, o subdelegado levou o 
caso ao delegado Pedro Macedo de Aguiar, que, após verificar a autorização da companhia de 
Drummond, intimou o gerente da companhia São Cristóvão a retirar “uma barricada que ali 
tinha estacionado, composta de vagões cheios de empregados dispostos a resistirem contra 
os direitos da Vila Isabel”. Além dos vagões com operários, a companhia São Cristóvão ainda 
colocou cerca de “50 ou 60 carros vazios nas ruas em obra até às 2 horas da madrugada” para 
impedir a continuação do trabalho e só os retirou mediante outra intimação contra o gerente 
(O Globo, 1883). 

Na  narrativa  de  Drummond  percebe-se  que  todas  as  ações  são  atribuídas  aos 
operários  da  concorrente,  em  que  as  identificações  “empregados”  e  “capangas”  são 
assemelhadas e as ameaças são atribuídas como voluntárias contra a Companhia Ferro Carril 
Vila  Isabel,  ainda  que  estas  tenham  sido  ordenadas  pela  companhia  São  Cristóvão  por 
intermédio  de  seu  gerente.  Não  há  qualquer  menção  sobre  as  reações  dos  operários  da 
companhia  de  Drummond,  tornados  invisíveis  no  cenário  em  que  eram  sujeitos,  sua 
resistência ocorria na execução da própria função, como veremos na narrativa seguinte.   

Em outra versão sobre o enfrentamento, intitulada “A infusão das duas companhias”, 
o autor traz ao cenário as reações dos operários. Nela, conseguimos ver os sujeitos neste 
confronto e não apenas as companhias. Há convergência entre as duas narrativas sobre as 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 25–43, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

30 

tentativas do gerente da companhia São Cristóvão de criar obstáculos para as obras da Vila 
Isabel. Contudo, nesta matéria o foco está sobre os empregados, demonstrando a tensão que 
envolveu os trabalhadores durante aquelas horas.  

Segundo esta última versão, publicada no periódico Gazeta de Notícias, o gerente 
ordenou  aos  operários  que  colocassem  dois  vagões  no  meio  da  linha  para  impedir  a 
continuidade das obras pela companhia Vila Isabel e que os mesmos fossem removidos nas 
horas de trânsito do bonde da companhia São Cristóvão: “de cada vez que tinha de passar um 
de seus bondes de ida e de volta, fazia carregar a braços os vagões, dava passagem ao bonde 
e em seguida fazia coloca-los  de novo em frente à Rua do Matoso” (Gazeta de Notícias, 1883).  
Enquanto isso, a multidão cercava o local e em pouco tempo começou o conflito “a pau, e em 
plena rua” pelos trabalhadores que utilizavam seus instrumentos de trabalho como armas. 
Havia  também  aqueles  que  portavam  cacetes.  Ambos  “estavam  dispostos  o  que  desse  e 
viesse”. Esse trecho da matéria conclui, assim como Drummond, que os trabalhadores agiam 
movidos  pela  vontade,  desconsiderando  a  esfera  reduzida  de  ação  voluntária  de  grupos 
pobres nacionais e imigrantes, sujeitos à ausência de garantias de sustento fora, e mesmo 
dentro, de suas funções. A vulnerabilidade social contribuía para a indefinição das fronteiras 
entre a atividade contratada e aquela escusa sob as ordens do empregador indivíduo e/ou 
empresa.    

No momento em que a violência parecia emergir de fato pela entrada em cena dos 
trabalhadores armados, o subdelegado Godinho foi chamado. E ele não conseguiu controlar 
a situação e pediu auxílio ao delegado e também a “um corpo militar de polícia”. As notícias 
sobre  o  enfrentamento  já  se  espalhavam,  “sangue,  morte,  ferimentos,  uma  hecatombe 
enfim... de picaretas e alviões” (Gazeta de Notícias, 1883) e a cavalaria rondava o local. De um 
lado dos trilhos, na Rua do Matoso, estavam Drummond e seus amigos representantes dos 
interesses de companhia - Américo de Castro entre estes - do outro lado, na Rua Haddock 
Lobo, os operários da Vila Isabel continuavam a obra: 

Ao passo que os trabalhadores da outra companhia estendiam-se ao longo 
de  sua  linha  em  construção,  batendo  com  indiferentismo  as  pedras  na 
calçada.  
Nos  vagões  da  S.  Cristóvão  assentavam-se  os  trabalhadores  desta, 
conversando  baixinho  e  aguardando  as  ordens  do  gerente  Silva  Porto,  ali 
presente. ( Gazeta de Notícias, 1883)  

Alexandra Aguiar, Rodrigo Rosistolato. CANTEIRO DE OBRAS 

31 

DOSSIÊ 
 

O autor da matéria destaca no cenário desse enfrentamento a multidão de curiosos, 
“o calor era de rachar”, o subdelegado “prepotente”, o impasse. Cada um desses elementos 
banais pode ser pensado como fator de agravamento da tensão para os trabalhadores em 
ambos os lados, para aqueles que receberam ordens para prosseguir com a colocação dos 
trilhos sob qualquer condição, e para aqueles da companhia São Cristóvão instados a impedir 
a continuidade da obra, por conseguinte, o trabalho de outros.  

A situação começou a se apaziguar quando o delegado chegou, à uma hora da manhã, 
e ordenou a remoção dos vagões, considerando que o embargo apresentado pelo gerente 
estava  fora  do  prazo  de  intimação.  Mesmo  após  a  chegada  da  autoridade,  os  bondes  da 
companhia São Cristóvão continuaram a circular para atrasar o trabalho da concorrência, que 
deu  continuidade  à  obra  ainda  assim  (Gazeta  de  Notícias,  1883).  No  ano  seguinte  a  esse 
episódio encontraremos Américo de Castro em diálogo com autoridades do Estado imperial, 
representando os interesses do barão de Drummond e de outros capitalistas na fusão entre a 
Companhia Ferro Carril de São de Cristóvão e a Companhia Ferro Carril de Vila Isabel.  

Operários em conflito e no cotidiano na Companhia Evoneas Fluminense 

Passando ao ano de 1890, Castro concretizaria seu principal projeto, a criação da 
Companhia Evoneas Fluminense, cuja proposta era a construção de habitações higiênicas para 
as  classes  trabalhadoras  pobres.  A  Evoneas  foi  fundada  durante  o  governo  provisório  do 
generalíssimo  Marechal  Deodoro  da  Fonseca,  sob  o  primeiro  “pacote  econômico”  da 
República, elaborado por Rui Barbosa, Ministro da Fazenda. O Decreto nº 164 de 17 de janeiro 
de 1890, mais conhecido como “política do encilhamento”, autorizava determinados bancos 
a  emitir  papel-moeda  com  base  nos  títulos  públicos.  Tal  política  tinha  como  propósito  a 
solução  da  dívida  interna,  a  valorização  dos  títulos  e  o  aumento  da  circulação  de  moeda 
através do fornecimento de créditos para dinamizar a economia incerta após o golpe civil-
militar de 15 de novembro de 1889 que implantou o regime republicano (BOTELHO JÚNIOR, 
2002, p. 40-41). 

A Companhia Evoneas Fluminense surgiu nesse quadro de entusiasmo pela facilidade 
de empréstimos, incentivos financeiros pelo Estado, investimento em ações e inauguração de 
empreendimentos diversos. Personalidades da política e dos negócios – remanescentes do 
Império  ao  lado  de  emergentes  da  República  –  integraram  sua  diretoria:  Rodolfo  Dantas, 
Barão do Rio Negro, Conde de Sebastião de Pinho, Barão de Werneck, o próprio Américo de 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 25–43, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

32 

Castro  e  Antonio  Jannuzzi.  Castro  faleceria  em  março  de  1891  e  a  partir  desse  ponto  a 
narrativa de Jannuzzi se torna o fio condutor para outros cenários de trabalho na construção 
civil sob a moldura da Evoneas Fluminense.  

Antonio Jannuzzi foi convidado a tomar parte da criação da companhia devido aos 
seus projetos de moradia higiênica para a classe operária. Inicialmente, ele seria um prestador 
de serviço, mas a primeira diretoria propôs a incorporação de seu escritório e sua nomeação 
como diretor técnico. A inauguração da Evoneas Fluminense ocorreu em 05 de julho de 1890. 
O cotidiano da companhia emerge através da análise da movimentação dos funcionários. O 
desligamento do empregado José Lúcio, revela disputas relacionadas à imagem pública que a 
companhia desejava construir. O ex-funcionário, preocupado em tornar público que sua saída 
foi  voluntária,  realizou  uma  publicação  na  qual  dizia  que  ele  abandonou  e  empresa 
voluntariamente  e  “não  despedido  conforme  dizem”  (Diário  do  Commercio,  1890).  Esta 
declaração  foi  contestada  por  Jannuzzi,  ao  publicar  que:  “declaro  mais  que  a  companhia 
despediu esse indivíduo porque não prestou contas exatas do que lhe havia confiado” (Gazeta 
de Notícias, 1890).  

Episódios do cotidiano dos trabalhadores da Evoneas emergem através dos jornais, 
como  o  falecimento  do  empregado  Henrique  Carlos  em  decorrência  de  um  acidente  na 
estação  São  Francisco  Xavier  e  sepultado  com  auxílio  dos  companheiros  da  oficina  de 
fundição.  O  irmão  do  funcionário  falecido  publicou  uma  nota  pela  qual  agradecia:  “pelo 
acolhimento que teve por ocasião de ser promovida uma subscrição para ocorrer as despesas 
necessárias  ao  seu  enterramento”  (O  Paiz,  1890).  Tais  cenas  relacionadas  às  interações 
desenvolvidas  entre  a  Evoneas  e  seus  funcionários  indicam  que  a  companhia  estava 
funcionando e era vista como legítima, pelo menos por parte dos funcionários. Esse contexto 
perdurou até que a diretoria recebeu a informação de que a concessão obtida por Américo de 
Castro seria cancelada e que a empresa deveria importar o máximo de material de construção 
dentro do menor tempo possível. Jannuzzi foi contrário a essa decisão; porém, ele foi voto 
vencido e a companhia começou a sofrer uma série de prejuízos desde então.  

 

Os  problemas  financeiros  cresciam;  todavia,  as  construções  não  podiam  parar. 
Através de notas nos periódicos foi possível mapear eventos do dia-a-dia dos trabalhadores 
da  construção  civil  empregados  na  Evoneas.  Um  desses  eventos  foi  a  queda  do  operário 
Antonio  Valente  da  pedreira  da  companhia.  O  trabalhador  teve  contusões  na  cabeça,  no 

Alexandra Aguiar, Rodrigo Rosistolato. CANTEIRO DE OBRAS 

33 

DOSSIÊ 
 

tronco  e  fratura  das  costelas  (O  Paíz,  1892),  além  de  “comoção  cerebral”  e  “enfisema 
pulmonar” devido ao acidente, conforme o periódico Diário de Notícias (1892). Também foi 
identificada  uma  nota  de  felicitações  ao  funcionário  aniversariante,  Francisco  de  Souza 
Fausto. Aposentado da fábrica de armas da Conceição, ele trabalhava como guarda-livros da 
companhia,  “cidadão  honesto,  honrado  e  sempre  laborioso  pai  de  família,  integérrimo 
cumpridor dos seus deveres e digno de todos os encômios, já pelo seu caráter extremamente 
bondoso, já pela sua grande filantropia e caridade” (Diário de Notícias, 1892).  

Havia  também  outro  tipo  de  preocupação  dentre  os  empregados.  Alguns  deles 
desejavam salvaguardar a sua reputação para que não tivessem problemas com a empresa. 
Eles entendiam que ter o nome associado a problemas com a justiça poderia resultar em 
demissão. Antônio Piston foi um deles. Ele publicou a seguinte nota no jornal “O Paiz”: “Casos 
policiais.  Eu  abaixo-assinado,  declaro  que  não  se  entende  comigo  a  prisão  que  se  deu 
anteontem na rua do Regente. Antonio Piston, morador na rua da Saúde e operário na olaria 
Pantanal, Companhia Evoneas Fluminense” (O Paíz, 1891).  

Em 1891 a Evoneas novamente se tornou notícia devido a um confronto dos seus 
operários com moradores vizinhos das obras do primeiro conjunto de edifícios, a Vila Rodolfo 
Dantas. A matéria publicada no Jornal do Commercio foi redigida como denúncia contra os 
imigrantes, neste caso os operários, acusando-os de incomodar as famílias vizinhas. Segundo 
o autor, o subdelegado recebia com frequência reclamações contra a conduta desrespeitosa 
dos operários italianos da Evoneas, e sempre procurava adverti-los sem uso de violência. Certa 
tarde, uma família moradora na vizinhança passava em frente ao canteiro de obras e “na 
forma de costume, foi maltratada pelos operários”. O chefe de família decidiu reagir e chamou 
Manoel  Joaquim  Lisboa,  “administrador  do  Cemitério  da  Venerável  Ordem  Terceira”, 
possivelmente  amigo  ou  conhecido,  para  ajuda-lo  contra  os  “malfeitores”  que,  diante  do 
enfrentamento,  se  esconderam  na  obra.  Após  alguns  minutos,  o  operário  italiano  Vedra 
Giovanni saiu à rua e ameaçou o administrador com uma faca. Como a situação se agravou, o 
subdelegado foi chamado para ir até o local onde o conflito se acirrou entre a polícia e os 
trabalhadores, com registro de disparo de revólver por um dos operários. O redator concluiu 
a  matéria  pedindo  reforço  policial  para  o  bairro  de  São  Cristóvão  sob  a  alegação  de  que 
“existem centenas de fábricas e, portanto é fácil de haver desordens constantemente” (Diário 
do Commercio, 1891).  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 25–43, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

34 

A  matéria  descreve  os  operários  imigrantes  usando  vocabulário  que  remete  à 
ilegalidade:  “malfeitores”,  “desordeiros”,  “aqueles  indivíduos”,  e  constrói  a  imagem  do 
canteiro de obra como perigoso: “no capinzal contiguo ao terreno das obras encontraram 
alguns criminosos, que felizmente foram capturados”. Segundo a visão do autor deste relato, 
a tensão estava relacionada ao adquirido caráter fabril do bairro, o que tornou as fronteiras 
indistintas entre a ordem, personificada nas famílias, e a desordem, os pobres imigrantes e 
nacionais que transitavam por ali devido ao mercado de trabalho desenvolvido naquela área. 

Jannuzzi tentou reverter a repercussão negativa e fez publicar nos periódicos Diário 
do  Commercio  e  Gazeta  de  Notícia  (1891)  a  versão  do  assistente  de  obras,  Augusto 
Campobassi1, presente durante os conflitos. A versão do assistente evidencia o cotidiano de 
animosidade entre os operários imigrantes e a vizinhança, tanto que sua narrativa começa por 
outro  desentendimento  ocorrido  pouco  antes.  Campobassi  conta  que  estava  em  seu 
alojamento no terreno da obra, quando o local foi invadido por duas praças com espadas em 
riste, exigindo que lhes entregasse o operário Novara Giovanni. Os agentes afirmavam que ele 
havia  “tido  questões”  com  pescadores  brasileiros.    Campobassi  acalmou  os  policiais  e  se 
comprometeu a conversar com o operário e entrega-lo para averiguar o ocorrido.  

Contudo, na saída, as duas praças provocaram o porteiro da obra, o espanhol Lopez 
Antonio que, cumprindo ordens, impedira a entrada dos agentes, sem sucesso, pois, como 
oficiais da lei eles possuíam permissão. O porteiro reagiu à provocação e os três entraram em 
luta corporal, resultando na prisão e ferimento de Lopez, Campobassi relatou que uma das 
praças estava “tão embriagada que nem podia conservar-se em pé”. Os operários reagiram à 
prisão injusta e violenta do companheiro de trabalho enquanto transeuntes se juntaram à 
confusão, “os gritos operários foram contestados pela gente ociosa que estava tomando sua 
parte ativa e que invadia a rua, por quantidade de pedras, que ocasionaram a quebra de quase 
todos os vidros da casa, arruinando completamente o jardim que a circunda”. O assistente 
tentou retomar o controle da situação e pediu que os operários voltassem aos alojamentos, 
enquanto  ele  iria  à  polícia  intervir  por  Lopez.  Quando  Campobassi  chegou  à  delegacia  de 
polícia, ele soube que começara nova confusão e retornou à obra acompanhando as forças 
policiais.  O  local  estava  cercado  de  curiosos;  porém,  os  operários,  segundo  o  assistente, 
estavam “plácidos”.  No entanto, com a entrada do delegado e do subdelegado, a população 

1 O mesmo nome aparece escrito como Augusto Campo Cassi no Diário do Commercio. 

 

Alexandra Aguiar, Rodrigo Rosistolato. CANTEIRO DE OBRAS 

35 

DOSSIÊ 
 

invadiu o alojamento e usou “pedras e bengalas” para agredir os operários, que foram levados 
presos. Campobassi denunciou a ação violenta da polícia contra os operários e a agressão 
pelas pessoas que se aproveitaram da confusão: 

Após o assalto deu-se o saque, não só pela polícia como pela turba de todos 
os intrusos que “invadiu” [sic] o edifício em construção, teatro de todas estas 
façanhas, que dificilmente se pode descrever.  
Basta  dizer  que  todos  os  operários  foram  roubados,  desaparecendo  suas 
economias em dinheiro, relógios, roupas, tendo sido quebrados seus baús 
que guardavam tudo quando lhes pertencia. 
[...] Se houve resistência da parte dos nossos operários, onde estão os feridos 
por parte da polícia e por parte do povo invasor?! (Diário do Commercio, 
1891). 

O assistente das obras encerrava seu depoimento comparando a atuação da polícia 
e da população à ação de saqueadores, pois roubaram os poucos bens dos operários, incluindo 
roupas do corpo, amealhados através de trabalho. Seu relato também nos permite conhecer 
o  expressivo  número  de  estrangeiros  empregados  naquela  obra,  eram  69  operários, 
compostos  de  48  italianos,  09  espanhóis,  08  belgas  e  04  franceses.  A  ausência  de 
trabalhadores nacionais pode ser um motivo de antipatia por parte dos locais contra o grupo 
de operários da Evoneas. Podemos inferir também que Jannuzzi talvez tivesse predileção por 
contratar  mão  de  obra  estrangeira,  devido  a  sua  própria  trajetória  como  imigrante,  pois 
preservava vínculos com a comunidade italiana. Em 1890, Jannuzzi tornou-se um dos dois 
incorporadores, além de membro do Conselho fiscal, do Banco Italia-Brasile, cujo propósito 
era  promover  relações  comerciais  e  financeiras  entre  os  dois  países,  considerando  “neste 
progressivo aumento de imigração italiana, para o qual o Banco prestará o seu concurso” 
(Gazeta de Notícias, 1890).  

Engenheiros entre disputas de saberes e de hierarquias  

Na medida em que a crise financeira da companhia se agravava, Jannuzzi procurou 
dar continuidade às obras contratadas. No entanto, após frustradas tentativas de alterações 
contratuais com o Estado e desentendimentos com a diretoria e com os acionistas, em 1892, 
ele  pediu  demissão  e  retomou  seu  próprio  escritório  de  construção.  Nessa  época  houve 
sucessivas trocas de diretoria em curto tempo, e, por fim, o último diretor-presidente, Barão 
de Werneck, apresentou os números negativos da companhia aos acionistas e culpabilizou a 
direção integrada por Jannuzzi pela situação de eminente falência da Evoneas. Entre outros 
registros, o balanço divulgado por Werneck apontava uma dívida deixada por Jannuzzi, além 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 25–43, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

36 

de  deficiente  administração  do  patrimônio  em  material  de  construção,  função  sob 
responsabilidade  do  construtor,  e  que  fora  avaliada  pelo  último  engenheiro  da  Evoneas, 
Augusto Belin. 

Para defesa da própria atuação profissional, Jannuzzi publicou uma longa carta no 
periódico O Tempo (1893) através da qual conhecemos um pouco mais sobre as atividades e 
as  ocorrências  no  interior  de  uma  construtora,  e  apontando  os  procedimentos  técnicos 
equivocados  na  companhia  após  sua  saída.  De  acordo  com  ele,  o  arrolamento  das 
propriedades da companhia foi executado por pessoas leigas, exemplificado pelo inventário 
na fundição, “feito por um indivíduo que nunca viu uma oficina e desconhecia completamente 
os  artigos  desta  e  seus  respectivos  nomes,  sendo  preciso  a  cada  passo  pergunta-los  aos 
operários, e isso fez sem ao menos estar presente o chefe da seção!” (O Tempo, 1893) Ele 
lembrou  o  legado  da  primeira  diretoria,  a  valorização  de  áreas  por  meio  de  propriedades 
montadas, obras iniciadas e terrenos preparados, contestando o argumento sobre o prejuízo 
generalizado  passado  adiante,  admitindo  que  as  perdas  financeiras  eram  previsíveis  em 
qualquer construção.  

Ao  entrar  em  assuntos  técnicos  da  construção  civil,  seu  principal  alvo  foi  o  novo 
diretor  de  obras  na  Evoneas,  o  engenheiro  Augusto  Belin,  revelando  a  disputa  entre  os 
conhecimentos  práticos  em  edificação  de  Jannuzzi  em  oposição  aos  conhecimentos  de 
formação do engenheiro Belin. Sua primeira crítica foi contra a observação de Belin sobre ele 
ter assumido a direção das obras paralisadas e com os proprietários descontentes. Sobre essa 
situação, Jannuzzi demonstrou sua influência sobre os trabalhadores, 

Respondo  a  S.  S.  que  esse  fato  foi  devido  a  desorganização  do  serviço, 
produzida pela retirada de grande número de operários, que aterrados pela 
minha  demissão,  e  não  tendo  confiança  no  pessoal  da  companhia,  não 
obstante meus conselhos em contrário, abandonaram as obras assim que saí 
da companhia. (O Tempo, 1893) 

 
Contudo,  cabe  lembrar  que  Jannuzzi  era  o  responsável  pela  remuneração  dos 
operários e sua saída pode ter gerado insegurança nos trabalhadores. Griego (2005) também 
aponta  a  relação  de  proximidade  que  o  construtor  estabelecia  com  os  operários, 
exemplificada na presença deles em eventos sociais de Jannuzzi, como a inauguração de seu 
escritório na Avenida Central alguns anos depois (GRIEGO, 2005, p. 62). Em 1886, o periódico 
O Mequetrefe enfatizou a identificação do construtor às camadas trabalhadoras, homenageou 
os irmãos Jannuzzi, dedicando-lhes um retrato na capa e exaltou a trajetória dos dois, “se há 

Alexandra Aguiar, Rodrigo Rosistolato. CANTEIRO DE OBRAS 

37 

DOSSIÊ 
 

pessoas a quem se pode aplicar acertadamente o self made man dos ingleses são certamente 
estes dois cavalheiros que, filhos de operários, operários e chefes de operários, souberam 
granjear-se uma brilhante posição na sociedade” (O Mequetrefe, 1886). 

Cabe lembrar que Jannuzzi ressentia-se por se perceber desconsiderado pelos outros 
membros da diretoria Evoneas a respeito de suas avaliações na administração da companhia. 
Pode-se pensar que ele fosse depreciado pelos diretores por não possuir educação formal na 
construção  civil  ou  em  outra  área.  Cappelli  ressalta  que  Jannuzzi  ingressou  no  Clube  de 
Engenharia, em 1883, “aos vinte e sete anos e sem um diploma de nível superior” e terá um 
papel proeminente na comunidade italiana, presidindo a Sociedade Italiana de Beneficência 
(CAPPELLI,  2014).  O  ingresso  no  Clube  de  Engenharia  significava  participar  de  seleta 
agremiação composta por engenheiros e empresários do ramo de obras públicas, fundado em 
dezembro de 1880, com o propósito de conjugar ideias e ações de interesse da categoria em 
diálogo com a sociedade política (MARINHO, 2008).2  

Segundo Belin, seria possível reduzir os custos da vila Barão do Rio Negro apenas não 
construindo o segundo pavimento que constava na planta. Jannuzzi buscou descontruir esse 
argumento, ressaltando que o engenheiro não conseguia compreender o potencial de retorno 
financeiro da vila e pretendia apenas cortar gastos: 

Pondo de parte o laconiano da exposição, pelo qual ninguém faz ideia dos 
trabalhos  executados  no  grupo  iniciado,  não  pode  passar  sem  reparo  a 
asseveração de S. S.  de que a eliminação de um pavimento, em um grupo de 
casas, traz para o preço de sua construção uma diferença  para menos  da 
metade.  
De forma que o terreno, alicerces, cobertura, que são os mesmos para casas 
de um ou dois pavimentos, não merecem ser contemplados na sua avaliação. 
O que S. S. deveria dizer é que o que fica reduzido à metade com a eliminação 
de um pavimento nas casas é a renda que elas podiam dar, visto que cada 
pavimento é destinado à residência de uma família. (O Tempo, 1893) 

São muitas as críticas de Jannuzzi ao relatório e uma delas se refere à organização da 
 
mão de obra nas oficinas por empreitada. Segundo a administração de Belin, o corte de custos 
com pessoal foi realizado através da contratação restrita e temporária para a execução dos 
trabalhos,  o  que  reduziu  o  número  de  operários  e  extinguiu  seções  desnecessárias  sem 
prejudicar  o  desenvolvimento  das  obras.  Jannuzzi  atacou  essa  forma  de  contrato  por 
“empreitada”,  pois  considerava  os  resultados  ruins  com  aumento  de  despesa  para 

2 Ver seção “O Clube de Engenharia: um novo partido ideológico”. 
Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 25–43, jan./abr. 2022 

 

DOSSIÊ 

38 

reconstrução, além de criar uma relação de trabalho dúbia, exemplificando com a contratação 
do gerente da marmoraria da Evoneas pelo Belin para trabalhar por empreitada na colocação 
de mármore “na fachada da rua Primeiro de Março n. 47”, ao mesmo tempo em que ele 
recebia  também  seu  ordenado  pela  companhia.  O  ex-diretor-técnico  concluiu  que  não 
pretendia contestar a eficiência do engenheiro, pois, Belin possuía um título respeitável e 
“pelo que tenho visto, pois forçoso é confessar que em matéria de construção S. S.  até hoje 
só tem se revelado habilíssimo engenheiro... de estradas de ferro”. [Itálico do próprio] (O 
Tempo, 1893). 

A falência forçada da Evoneas ocorreria em 16 de março de 1893, decretada pelo juiz 
Salvador Antônio Moniz Barreto de Aragão (O Tempo, 1893), juiz da Câmara Comercial do 
Tribunal  Civil  e  Criminal  da  Capital  Federal.  No  ano  seguinte,  o  mesmo  juiz  assinaria  um 
acórdão pelo qual determinou a inventariação e balanço da empresa, suspendendo medidas 
da ação de nulidade, que corria em paralelo. Ele queria evitar a alteração da condição de 
credores por meio de inclusão e exclusão de nomes nessa categoria no processo. Portanto, o 
juiz assegurou a liquidação com base estritamente em “medidas assecuratórias do acervo 
arrecadado, até que decidida seja a espécie de nulidade” (O Tempo, 1894). Este acórdão, 
datado  de  18  de  maio  de  1894,  seria  utilizado  contra  o  magistrado,  sobre  esta  mesma 
liquidação, em um processo movido pelos engenheiros civis Olympio da Silva Leão e João 
Eugênio Emílio Berla. 

Olympio e João Eugênio foram contratados como síndicos para realizar a liquidação 
da Evoneas Fluminense. De forma resumida, eram responsáveis pela guarda e fiscalização do 
acervo, do balanço e do inventário dos bens, pela conclusão de obras pendentes e repartição 
dos terrenos, tudo com a finalidade de garantir o ressarcimento para os credores da empresa 
falida. Após incidentes e divergências, os engenheiros foram destituídos por Salvador Muniz, 
e  consideraram  a  demissão  injusta,  defendendo-se  através  da  publicação  “Companhia 
Evoneas Fluminense”, em que denunciavam ações impróprias pelo juiz em comunhão com os 
diretores Barão de Werneck e Claudio Silva.  

Os  diretores  acusaram  os  engenheiros  de  terem  recebido  percentual  de 
remuneração indevido e pelo pagamento de honorários ao advogado Carlos Silveira Martins, 
contratado na liquidação, sem a realização do trabalho, pois nesse período ele estava “detido 
pelo  Estado”  em  meio  a  Revolta  da  Armada.  Os  engenheiros  argumentavam  que  este 

Alexandra Aguiar, Rodrigo Rosistolato. CANTEIRO DE OBRAS 

39 

DOSSIÊ 
 

impedimento  pelos  diretores  da  Evoneas  prejudicava  os  credores.  Olympio  alegava  que  o 
desempenho  da  função  era  dificultado  pela  ação  de  nulidade  da  companhia,  e  que  ele 
trabalhou  diretamente  em  “muitas  obras  concluídas  pela  liquidação  e  dos  serviços  que 
entendiam com a sua profissão de engenheiro, e atendendo ainda que a porcentagem que 
nos cabia era considerada pro labore”. Para tanto, o pagamento acertado fora 5% do balanço 
a ser repartido entre os dois profissionais, contudo, Salvador Muniz determinou o pagamento 
apenas  após  a  conclusão  da  liquidação,  “depois  de  prestadas  as  respectivas  contas  e 
precedendo o devido computo e a expedição do mandado!!!” Os engenheiros afirmavam que 
foram  autorizados  a  receber  a  comissão  durante  o  processo  de  apuração,  incluindo-se  os 
balanços mensais e que eram submetidos ao juiz (Jornal do Commercio, 1895).  

Sobre os honorários impróprios pagos ao advogado Carlos Silveira Martins, Olympio 
alegava que constava no processo o pagamento ao substituto Eugênio Alves da Silva Porto, 
entretanto, de acordo com o relato do engenheiro, depreende-se que o primeiro advogado 
apelou à justiça e ganhou a causa porque se concluiu que Carlos foi impedido de trabalhar 
devido ao episódio da prisão. A permanência de apenas um advogado na liquidação também 
foi utilizada pelo juiz e pelos denunciantes para a destituição de Olympio e de João Eugênio, 
visto que havia obrigatoriedade da contratação de dois advogados.  Diante da impossibilidade 
de Carlos assumir o caso, o advogado Silva Porto, que trabalhou na liquidação, recorreu ao 
Salvador Muniz para receber integralmente os honorários e não repartir com o colega que 
esteve detido, e seu pedido foi aceito.  

Olympio e João Eugênio consideravam que Salvador Muniz, o Barão de Werneck e 
Claudio Silva uniram-se contra os credores,3 “cavalheiros respeitáveis e de maior distinção da 
nossa sociedade”, para obstaculizar o ressarcimento pela liquidação. Como estratégia para 
dificultar o processo o juiz impôs aos “credores debenturistas” o depósito dos títulos no Banco 
da República, desta forma tornava o processo oneroso, pois era preciso pagar comissão ao 
banco. Diante da persistência dos credores, o juiz criou outra maneira de retardar a liquidação. 
Decidiu trocar os síndicos e para isso criou suspeitas sobre a atuação dos engenheiros no 
processo:  

 

3 Credores da Evoneas: Domingos Teodoro Azevedo Junior, Pinto & C., Raul de Carvalho & C., Tomás José 
Coelho de Almeida, Nicolau Pentagna, J. V. Miranda, João Evangelista Teixeira Leite, Bernardes da Silva. Jornal 
do Commercio, 27 de agosto de 1895, nº 238. 
Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 25–43, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

40 

É  preciso  saber-se  que  nossa  destituição  coincidiu  inocentemente,  talvez, 
com um protesto judicial por danos e perdas que contra ele promovemos 
pelo fato de opor-se de certo tempo em diante, às vendas em leilão público 
do que era no acervo de fácil deterioração e de difícil e custosa  conservação. 
[itálico do próprio] (Jornal do Commercio, 1895) 

A liquidação prosseguiu até que Salvador Muniz suspendeu os trabalhos, justificando 
 
a decisão com o acórdão de 18 de maio de 1894. Frente a mais este golpe, os engenheiros 
reagiram contra a medida do juiz por meio de pedido de vistoria judicial na qual indicaram o 
Barão de Werneck e Claudio Silva como os solicitantes da suspensão. Após esse episódio o 
próprio  juiz  ordenou  a  venda  particular  de  alguns  itens  do  acervo,  “semelhante  decisão 
pareceu-nos sem qualificação, quando ainda depois deste procedimento continuou o mesmo 
juiz a opor-se às vendas dos bens por leilões públicos” (Jornal do Commercio, 1895). 

A venda particular prejudicava os credores, e o juiz justificava essa permissão sob o 
argumento de que o material era de baixo valor, afirmação negada pelos engenheiros, cuja 
avaliação  do  que  fora  comercializado  estava  “em  centenas  de  réis”.  Tendo  em  vista  as 
irregularidades cometidas na liquidação, inclusive a própria demissão, Olympio e João Eugênio 
decidiram começar um “protesto judicial” contra aquela situação e, por conseguinte, contra 
Salvador Muniz. O engenheiro descreve sua saga com protesto: 

Foi um judeu errante de porta em porta dos Srs. Juízes, sem que nenhum dos 
que procurávamos quisesse aceitá-lo! 
O pretor da freguesia da Lagoa onde moramos todos, nós os síndicos, e o Sr. 
Dr.  Salvador  Muniz,  não  o  recebeu  sob  o  fundamento  de  ser  o  protesto 
contra  juiz  de  categoria  superior  a  sua.  O  juiz  da  Câmara  Civil,  o  Sr.  Dr. 
Segurado, não o aceitou por ser incompetente e finalmente o Sr.  Juiz da 3ª 
pretoria porque não éramos residentes na sua circunscrição; mas isto depois 
de haver sido tomado o respectivo termo e à vista da dúvida sobre nossa 
residência  só  levantada  pelo  respectivo  escrivão,  quando  se  promovia 
diligências das citações  requeridas! Os documentos 3 e 4 provam quanto 
expomos com tristeza sobre esta justiça que ninguém entende. (Jornal do 
Commercio, 1895)  

O juiz Salvador Muniz havia autorizado o leilão do patrimônio da companhia ainda 
em 1893, sob o martelo de J. Dias. Os engenheiros expuseram os infortúnios que viveram 
durante a liquidação da Companhia Evoneas Fluminense, comprovando o relato por meio da 
publicação de documentos do processo, e, por fim, a denúncia contra a injusta destituição da 
função de síndico era ao mesmo tempo “a resistência que temos oposto a tanta gente a quem 
ela há parecido uma baleia que deu à costa”.  

Alexandra Aguiar, Rodrigo Rosistolato. CANTEIRO DE OBRAS 

41 

DOSSIÊ 
 

Os embates travados entre Jannuzzi e os outros engenheiros revelam disputas sobre 
formas de ver e se relacionar com o mundo da engenharia, além da força de imposição das 
credenciais  acadêmicas  no  mundo  prático  do  trabalho.  Jannuzzi  não  era  engenheiro  de 
formação. Ele construiu a sua carreira nos canteiros de obra e no acúmulo de um conjunto de 
conhecimentos  práticos  em  edificação.  Seus  opositores,  todos  engenheiros  de  formação, 
embora  ignorantes  com  relação  à  uma  série  de  aspectos  técnicos  do  trabalho  cotidiano, 
argumentavam tendo como principal alicerce os diplomas que portavam. Ao final, conforme 
descrito, as credenciais venceram as disputas.  

Ao  compararmos  as  experiências  dos  operários  e  dos  engenheiros  no  contexto 
analisado, temos um gradiente que segue da total invisibilidade à plenitude da legitimidade 
social. Os operários, conforme demonstramos, envolviam-se em disputas e confrontos físicos, 
todos  pautados  e  coordenados  pelos  empresários,  sem  que  nem  mesmo  tivessem  a 
possibilidade de não participar e/ou de ser ouvidos com relação às suas razões próprias para 
participar  de  tais  eventos  violentos.  Os  engenheiros,  por  outro 
lado,  ainda  que 
desconhecessem o cotidiano de trabalho de sua própria profissão, agiam salvaguardados por 
seus diplomas e credenciais. Jannuzzi é um personagem significativo deste período porque ele 
não era totalmente invisibilizado como os operários e tampouco era plenamente legitimado 
como  os  engenheiros.  Tratava-se  de  um  homem  que  construiu  sua  carreira  na  interseção 
entre o universo do chão das obras e o mundo conceitual das engenharias. A sua posição 
liminar fazia com que a sua voz e as suas perspectivas fossem ouvidas, mas somente até o 
momento em que contrastavam diretamente com os engenheiros. Quando o atrito estava 
posto, venciam as credenciais. Há também, conforme vimos, um conjunto de articulações 
entre  os  engenheiros  e  o  judiciário.  Percebe-se,  ali,  níveis  de  diálogos  pautados  por 
credenciais. Jannuzzi perde em suas argumentações não pela fraqueza dos seus argumentos, 
mas por ser ele “apenas” um conhecedor de edificações e não um engenheiro formado. 

Considerações finais 

O artigo se propôs a colocar o foco sobre trabalhadores da construção civil através 
de  cenários  do  cotidiano  com  suas  ações,  diálogos  e  conflitos  inerentes  a  esse  espaço  do 
mundo  do  trabalho.  Através  das  narrativas  publicadas  sob  forma  de  ocorrências  policiais, 
cartas em defesa da própria atuação profissional e denúncias de demissões injustas cometidas 
pelo poder público percebemos formas de exploração, discriminação e de marcadores sociais 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 25–43, jan./abr. 2022 

DOSSIÊ 

42 

desenvolvidos  no  exercício  das  funções,  situações  contra  as  quais  a  resistência  ocorre  no 
âmbito da gestão das atividades cotidianas.  

Os  casos  analisados  oferecem  possiblidades  de  reflexão  sobre  a  negação  dos 
trabalhadores  como  sujeitos  ao  serem  invisibilizados  diante  das  demandas  criadas  por 
organizações, nas quais aqueles são destituídos de voz e de movimento próprios. Assim como 
pensar a invisibilidade sob a forma de subordinação como recurso para resistir dentro da 
situação de tensão. Outra proposta de reflexão sobre a resistência no mundo do trabalho recai 
sobre a discriminação contra trabalhadores, sejam imigrantes ou nacionais, em parte devido 
a  ressignificação  do  espaço  pela  ocupação  das  fábricas  e  de  moradias  para  os  grupos 
desfavorecidos  e  a  consequente  apropriação  daquele  espaço  pela  classe  trabalhadora.  A 
resistência se impõe pela reafirmação da identidade de trabalhador em distinção aos sujeitos 
associados à marginalidade e à desordem.  

A resistência também se torna evidente na disputa de saberes através do diálogo 
entre categorias  prestigiadas  pela educação  formal,  como os  engenheiros,  e em  denúncia 
contra as marcações de distinção social que emergem no interior da atuação profissional. 
Assim  como  a  dinâmica  da  profissão  a  serviço  do  Estado  constrói-se  em  meio  a 
hierarquizações a partir dos poderes públicos e privados que impõem limitações e distorções 
ao exercício do trabalho em seus níveis técnico e intelectual. As configurações destes cenários 
hierarquizados  convertem-se  em  objeto  privilegiado  para  análise  historiográfica, 
especialmente relacionada à progressiva legitimidade dos engenheiros e da engenharia no 
Brasil como um dos campos de atuação profissionais mais prestigiados e disputados até a 
atualidade.   

FONTES 

Decreto n. 8489 de 22 de abril de 1883.  

Diário de Notícias, 15 de março de 1892, n. 2439; 17 de novembro de 1892, n. 26984. 

Diário do Commercio, 09 de outubro de 1890, n. 672; 19 de janeiro de 1891, n. 774; 20 de janeiro de 
1891, nº 775. 

Gazeta de Notícias, 14 de agosto de 1890, n. 226; 16 de outubro de 1890, n. 290; 21 de janeiro de 
1883, n. 021; 25 de janeiro de 1883, n. 025. 

Jornal do Commercio, 27 de agosto de 1895, n. 238; 31 de agosto de 1895, n. 244. 

Alexandra Aguiar, Rodrigo Rosistolato. CANTEIRO DE OBRAS 

43 

O Globo, 25 de janeiro de 1883, n. 436. 

O Mequetrefe, 30 de dezembro de 1886, n. 423. 

DOSSIÊ 
 

O Paíz, 09 de agosto de 1891, n. 3408; 17 de novembro de 1892, n. 3851; 28 de outubro de 1890, n. 
3.108. 

O Tempo, 17 de março de 1893, n. 650; 19 de janeiro de 1893, n. 596; 28 de maio de 1894, n. 1156. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANDREATTA, Verena. Cidades quadradas, paraísos circulares: os planos urbanísticos do Rio de Janeiro 
no século XIX. Rio de Janeiro: Mauad Editora Ltda, 2006.  

ARAÚJO,  Raquel  Aquino.  Identidades  e  territórios  culturais:  subsídios  para  a  área  de  proteção  do 
ambiente cultural de São Cristóvão. Tese de Doutorado. 2018. 

BOTELHO  JÚNIOR,  Cid  de  Oliveira.  Instabilidade  Financeira  na  Primeira  Década  Republicana. 
Dissertação de Mestrado, UNICAMP, Curso de Mestrado em Economia, Campinas, fevereiro, 2002.  

CAPPELLI, Vittorio. Pequenas pátrias, a Pátria, outras pátrias: as complexas identidades dos italianos 
no Brasil e na América Latina. Naveg@mérica, n. 13, 2014. 

CARVALHO, Lia de Aquino. Contribuição ao estudo das habitações populares: Rio de Janeiro: 1866-
1906. Rio de Janeiro: Secretaria Municipal de Cultura, Turismo e Esportes, Departamento Geral de 
Documentação e Informação Cultural, Divisão de Editoração, 1995. 

GRIECO,  Bettina  Zellner.  A  arquitetura  residencial  de  Antônio  Jannuzzi.  Ideias  e  realizações. 
Dissertação, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Faculdade de Arquitetura e urbanismo. Programa 
de Pós-graduação em Arquitetura, 2005. 

MARINHO, Pedro Eduardo Mesquita de Monteiro. Ampliando o Estado Imperial: os engenheiros e a 
organização da cultura no Brasil oitocentista (1874-1888). Niterói: UFF, 2008. 

SANTOS, Noronha. Meios de transporte no Rio de Janeiro: história e legislação. 2 ed. Rio de Janeiro: 
Secretaria Municipal de Cultura, Departamento Geral de Documentação e Informação Cultural, Divisão 
de Editoração, 1996. 

VON DER WEID, Elisabeth. O bonde como elemento de expansão urbana no Rio de Janeiro. Setor de 
História da Fundação Casa de Rui Barbosa, 2004.  

 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 1, p. 25–43, jan./abr. 2022 

