DOSSIÊ 

"E TODO ESSE CAMINHO EU SEI DE COR": EMOÇÕES HISTORICAMENTE CONSTRUÍDAS, 
“SOFRÊNCIA” E EMPODERAMENTO FEMININO NO REPERTÓRIO DE MARÍLIA MENDONÇA 

"AND I KNOW THIS WHOLE PATH BY HEART": ANALYSIS OF EMOTIONS AND FEMALE EMPOWERMENT HISTORICALLY 

CONSTRUCTED AND PRESENT IN MARÍLIA MENDONÇA'S REPERTOIRE 

Kenia Erica Gusmão Medeiros 
kenia.medeiros@ifg.edu.br 

RESUMO: Este texto tem como objetivo analisar e discutir emoções e subjetividades relacionadas ao 
feminino na obra da cantora Marília Mendonça, bem como a aparição do movimento denominado 
“feminejo” na cena musical contemporânea.  Neste texto, são discutidas a capacidade que as canções 
selecionadas possuem de interpretar emoções e sentidos de empoderamentos de ordem coletiva. As 
letras  compostas  ou  escolhidas  pela  cantora  para  integrarem  seu  repertório,  são  aqui  analisadas, 
especialmente no que se refere à recusa em aceitar situações de subalternização emocional dentro 
das relações afetivas e na apresentação de um tensionamento entre representações tradicionais de 
gênero  e  a  construção  de  sentidos  de  empoderamento.  Os  percursos  históricos  da  produção  de 
representações que evocam subordinações e resistências, que estão presentes na obra, também são 
abordados neste artigo. 

PALAVRAS-CHAVE: Mulheres, Música Sertaneja, Emoções, Empoderamento. 

ABSTRACT: This text aims to analyze and discuss emotions and subjectivities related to the feminine in 
the  work  of  the  singer  Marília  Mendonça,  as  well  as  the  appearance  of  the  movement  called 
“feminejo” in the contemporary music scene. In this text, the ability of the selected songs to interpret 
emotions and senses of collective empowerment is discussed. The lyrics composed or chosen by the 
singer to integrate her repertoire are analyzed here, especially with regard to the refusal to accept 
situations  of  emotional  subordination  within  affective  relationships  and  in  the  presentation  of  a 
tension  between  traditional  representations  of  gender  and  the  construction  of  meanings  of 
empowerment. The historical paths of the production of representations that evoke subordination and 
resistance, which are present in the work, are also addressed in this article. 

KEYWORDS: Women, Country Music, Emotions, Empowerment. 

Quando uma canção rompe o silêncio, traz consigo emoções que fazem sentido para 

coletividades,  podendo  despertar  memórias  que  se  relacionam  com  alegrias,  paixões  e 

também  com  sentimentos  de  tristeza  e  sofrimento.  Assim,  a  música  popular  é  espaço 

discursivo no qual diferentes grupos sociais se veem representados, porque ela cria conexões, 

sentidos  de  pertencimento  e  intimidade  entre  uma  determinada  produção  artística  e  “um 

nós”  que  escuta,  canta  e  reproduz.  As  músicas  sobre  amor  encontram  audiência  contínua 

numa  comunidade  provisória,  que  busca  consolo  em  canções  que  entoam  pela  paisagem 

sonora  que  é  pública.  Choros  contidos,  ressentimentos  guardados,  amores  acabados, 

sentimentos traídos fazem parte da canção popular.  Como escreveu Esteban Buch sobre o 

 Doutora em História pela Universidade Federal de Goiás (UFG). Professora no Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia de Goiás (IFG). 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 132–153, set./dez. 2022 

Recebido em 10 de abril de 2023 
Aprovado em 01 de junho de 2023 

DOSSIÊ 

133 

 

século XX, a emoção musical media as relações de amor entre casais, podemos afirmar que 

essa mediação permanece viva atualmente.  

Todavia, é no interior do casal que no século XX a emoção musical cumpre 
seu melhor papel de mediador sensível do vínculo social, devido ao privilégio 
do amor na intersubjetividade. A música, a canção, sobretudo, é amiga do 
erotismo. Para cada canto de trabalho, de luto, ou de ira, quantos foram os 
de amor, na grande discoteca virtual da humanidade? (BUCH, 2020, s.n.) 

Este texto tem como objetivo discutir emoções acerca de sofrimentos amorosos e 

sentidos  de  empoderamento  presentes  no  repertório  da  cantora  Marília  Mendonça  e 

compartilhados  por  um  expressivo  público  contemporâneo  em  grande  parte  formado  por 

mulheres.  Nesta pesquisa são analisadas canções compostas pela artista e também por outros 

compositores,  mas  escolhidas  por  ela  para  seu  repertório,  já  que  essa  seleção  também  se 

relaciona com performances e com a imagem construída pela cantora. A produção escolhida 

é analisada com o fim de demonstrar sua capacidade de interpretação de emoções individuais 

e coletivas relacionadas às dimensões históricas das relações de gênero1.A  artista  alcançou 

vários recordes em plataformas de audiovisual e sua obra se tornou uma das mais populares e 

consumidas  pelo  no  Brasil.  Em  maio  de  2023,  mais  de  um  ano  após  sua  morte,  Marília 

Mendonça se tornou a primeira artista brasileira a atingir mais de 10 bilhões de reproduções em 

suas músicas na plataforma Spotify. 

A sonoridade e a performance, recursos de construção de sentidos tão importantes 

quanto o discurso, não são desconsideradas neste texto, entretanto, o discurso musicado é o 

objeto principal do qual se ocupa esta análise.  

O  surgimento  da  música  sertaneja  tem  relação  com  uma  música  caipira  anterior, 

sendo  o  próprio  sertanejo,  ressignificação  estética  de  uma  musicalidade  muito  ligada  aos 

interiores e ao sentimento de enraizamento, que faz parte da condição humana e de acordo 

com  Weil  (2001),  tem  relação  com  a  necessidade  conservação  de  alguns  passados  e 

perspectivas para o futuro.2 Na música caipira, o sentimento de enraizamento à terra, à vida 

rural  foram  predominantemente  cantados  por  homens,  artistas  que  de  muitas  maneiras 

correspondiam  ao  imaginário  socialmente  produzido  sobre  o  sujeito  do  campo  e  suas 

 

1 Por questões de espaço textual, as canções não estão integralmente transcritas, mas são apresentados trechos. 
2Para a filósofa, Simone Weil, o enraizamento constitui uma necessidade humana, a autora defende ainda que 
as pessoas precisam de sentir uma participação real em certos meios de que elas naturalmente fazem parte, 
como local de nascimento, profissão ou ambientes culturais. Cada pessoa possui múltiplas raízes e interagem 
com influências fora dos meios de que fazem parte. Cf: WEIL, S. (2001). 

Kenia Erica Gusmão Medeiros. "E TODO ESSE CAMINHO EU SEI DE COR" 

subjetividades.  Ao  longo  de  sua  história,  o  gênero musical passou  por transformações  que 

dialogam  com  mudanças  no  público,  no  mercado  fonográfico,  e,  portanto,  na  sociedade 

brasileira. Felipe Trotta e Marco Roxo, ao analisarem o gênero, realizaram uma síntese desse 

DOSSIÊ 

134 

percurso.   

já  não  podia  ser  mais  entendido  como  atrasado  ou 

Se o objetivo das duplas no início dos anos 1980 era narrar um universo rural 
que 
inculto 
(Nepomuceno, 1999), o sertanejo do século XXI finca referências no tecido 
urbano,  descrevendo  situações  e  absorvendo  sonoridades  historicamente 
vinculadas  aos  jovens  das  cidades  grandes  e  médias.  Bares,  pick  ups 
equipadas  com  poderosos  equipamentos  de  som,  carros,  motos,  asfalto, 
bebidas, festas e alegria são narrados com teclados, guitarras, bateria e até 
mesmo  alguma  manipulação  eletrônica  de  sons.  [...]  Artistas  como  Michel 
Teló,  Gusttavo  Lima  e  Luan  Santana  apresentam  narrativas  sobre  o  jovem 
contemporâneo que deslocam ênfase em pertencimentos geográficos ou de 
classe, construindo uma identificação ampla em torno de ideias gerais sobre 
festa, sexualidade e consumo (TROTTA, ROXO, 2014, pp. 6–7). 

O deslocamento temático, passando de letras e sonoridades ligadas ao mundo rural, 

para referências mais urbanas, a ênfase no amor como tema central também foi importante 

para a popularização do estilo. O sertanejo durante décadas foi dominado por homens, poucas 

mulheres  conseguiram  atingir  grande  expressão  nesse  segmento,  mas  elas  estiveram 

presentes, como por exemplo, nos anos 1950, Inhana (da dupla com Cascatinha); na década 

de 1980, Sula Miranda, a ‘Rainha dos Caminhoneiros’, nos anos 1990, Roberta Miranda e nos 

anos 2000, Paula Fernandes. A expressão artística e de mercado musical vistas recentemente, 

contudo, não tem precedentes. A análise acima citada de Trotta e Roxo, publicada em 2014, 

aborda as questões de um cenário em que o “feminejo” ainda não tinha ressignificado mais 

uma  vez  o  estilo  musical,  este  neologismo,  que  está  vinculado  à  uma  renovação  feminina, 

começou  a  ser  utilizado  justamente  numa  busca  de  conceituar  um  movimento  que 

representou um destaque inédito das mulheres num segmento tão popular e consumido no 

Brasil.  

Sofrer por amor: um caminho sabido de cor 

Ao  longo  do  século  XX,  inúmeras  canções  colaboraram  com  a  representação  do 

“sofrer  por  amor",  comumente  entendido  como  uma  vocação  feminina.  Muitas  “Amélias” 

tornaram-se  conhecidas  por  músicas  cantadas  por  cantores  e  cantoras,  que  evocaram  por 

diferentes estilos musicais, o sofrimento como condição natural do ser mulher. Como discutiu 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 132–153, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

135 

 

a  autora  Tania  Navarro  Swain,  "sofrer  em  silêncio”  e  “morrer  de  amor”  fizeram  parte  das 

subjetividades seguras e aceitáveis para mulheres. 

A que sofre em silêncio, que “foi feita para morrer de amor”, como dizem as 
músicas, os ditados, guiadas pela intuição, pelo coração, com a sensibilidade 
à  flor  da  pele,  vivendo  em  função  de  seu  homem,  que  lhe  dá  filhos  e  lhe 
assegura  a  passagem  de  um  estado  incerto,  para  um  status  seguro  de 
“verdadeira mulher” (SWAIN, 2008, p. 38). 

Poderíamos  pensar  em  muitos  artistas  que  gravaram  músicas  sobre  personagens 

femininas, um levantamento sobre isso, contudo, iria além do escopo pretendido neste texto, 

mas é importante que se considere o grande impacto cultural dessa musicalidade sofrida e 

feminina. Tomemos como exemplo pontual a rainha do rádio, Dalva de Oliveira, intérprete de 

grande sucesso e que teve seu próprio “sofrer por amor” acompanhado pelo público brasileiro 

durante anos. Dalva cantou muitas vezes o amor incondicional da mulher, representação que 

apresentava correspondência com os ideais e expectativas para comportamentos femininos 

de meados do século XX, mas também cantou as desilusões femininas.3  

Mas, na história da música popular brasileira, não apenas de amor e lágrimas viveram 

as  personagens  femininas.  Em  vários  momentos  e  em  diferentes  gêneros  musicais, 

personagens femininas foram utilizadas para denunciar desigualdades e marcar posições que 

mantinham  diálogo  com  questões  culturais  de  um  tempo.  Em  muitas  canções,  diferentes 

artistas narraram as resistências e ousadias possíveis para personagens femininas dentro de 

um sistema repleto de normatizações estabelecidas a partir das interpretações do corpo e dos 

gêneros. 

Na cena caipira/sertaneja, artista importante da musicalidade e da cultura caipira, 

Inezita Barroso gravou, no ano de 1953, uma música com letra um pouco diferente do que 

costumava ser entoado pelas vozes femininas que ajudavam a compor as paisagens sonoras 

brasileiras daquela época. A canção do estilo caipira, conhecida originalmente como “Festança 

no Tietê”, ficou conhecida como “Moda da Pinga" na voz da intérprete. Na canção, Inezita 

interpreta uma mulher que desafia vários padrões de comportamentos da “mulher direita”. 

 

3Dentre outros muitos sucessos, Dalva de Oliveira gravou em 1965, com o estilo característico de uma rainha do 
rádio, uma versão da música ”Hino ao amor”, canção gravada por Edith Piaf em 1949. Na letra, os versos afirmam 
a incondicionalidade de um amor que superaria até a morte. Segue o trecho: “[...] Se os meus beijos sempre 
foram teus/Não importa, querido o amargor das dores desta vida [...]/Quero apenas te adorar/Se o destino então 
nos separar/Se distante a morte te encontrar/Não importa, querido, porque eu morrerei também/ Quando enfim 
a vida terminar/E dos sonhos nada mais restar/Num milagre supremo/Deus fará no céu eu te encontrar”. 

Kenia Erica Gusmão Medeiros. "E TODO ESSE CAMINHO EU SEI DE COR" 

136 

DOSSIÊ 

Ela  cantou  o  gosto  pela  bebida;  o  beber  em  público;  o  desprezo  ao  pedido  do  marido  e  a 

opinião masculina de modo geral. A recepção pode tender a um estabelecimento de sentidos 

cômicos, já que a letra e a interpretação, abrem espaço para a inferência do risível, o que não 

contradiz a afirmação de um “contra-imaginário” (SWAIN, 2000) que trouxe uma personagem 

feminina numa situação incomum, não impossível. “Ronda”, gravada por Inezita Barroso em 

1953,  também  coloca  uma  personagem  feminina  em  uma  situação  inusitada,  mas  nela  a 

comicidade não está presente. Em uma busca do amado, sozinha, durante a noite, em espaços 

públicos, incluindo bares. A sonoridade da canção ajuda a criar uma sensação de angústia que 

faz parte da procura da personagem, que ao final deixa um verso como ameaça. Anos mais 

tarde, a cantora falou sobre as diferentes condutas esperadas e permitidas para mulheres e 

homens  na  época  em  que  gravou  a  música  e  deixou  claro  em  sua  fala  como  a  presença 

feminina num bar não era algo socialmente aceito (Cf: JORGE, 2012). 

Os exemplos são indícios de que, apesar do feminejo ser uma novidade e estar em 

diálogo com questões culturais contemporâneas, a música popular tem abrigado, em meio ao 

desenvolvimento e transformações da indústria cultural, insubordinações de gênero possíveis 

a cada época. Se as dores de amor não são exatamente uma novidade, o mesmo não se pode 

dizer sobre a representatividade constituída quando o sofrimento passou a ser acompanhado 

de reações empoderadas e essas canções tornaram-se um fenômeno de audiência no meio 

sertanejo.  

A  “sofrência”,  como  tantos  termos  que  tentam  definir  movimentos  musicais,  é 

marcada pela polissemia, mas se refere principalmente aos relatos musicais que cantam as 

dores  e  dificuldades  de  amores  românticos.  Além  da  representatividade  emocional,  essas 

canções,  consideradas  “hinos”  dos  amantes  saudosos,  desiludidos  ou  arrependidos,  são 

entoadas em festas, bares, rodas de viola, enfim, em sociabilidades nas quais a “sofrência” é 

mais que um gênero musical, ela constitui um sentimento partilhado. Nesses momentos, a 

afirmação do “sofrer por amor” é socialmente aceita, compreendida e até exaltada por meio 

dessas  palavras  cantadas  e  do  reconhecimento  público  de  experiências  de  sofrimento 

amoroso.  O  frescor  e  sucesso  dessas  canções  não  consiste  em  qualquer  novidade  cantada 

sobre mulheres, ao contrário, elas têm sua força de representação aumentada, por relatarem 

experiências já conhecidas e vividas por parte do público com o qual estabelecem um canal 

de  cumplicidade.  José  Miguel  Wisnik  argumenta  que  a  música  é  utilizada  de  diferentes 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 132–153, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

137 

 

maneiras e com diferentes objetivos no campo social, sendo ainda meio possível tanto para 

dominação, quanto para resistência. As sonoridades frequentemente alegres dessas canções 

não  excluem  a  possibilidade  do  canto  sobre  insatisfações  amorosas,  bem  como  sobre  as 

reações  femininas  aos  tratamentos  considerados 

insuficientes  ou  contraditórios  à 

manutenção das relações. 

Assim, a “sofrência empoderada” do feminejo interpreta culturalmente sentimentos 

de  mulheres  que  vivem  o  nosso  presente.  Ela  traduz  essas  emoções  e  desejos  para  uma 

linguagem musical que circula pela sociedade. É possível dizer ainda que ela evoca sentidos 

de  um  feminismo  prático,  por  vezes  contraditório,  mas  que  não  deixa  de  representar  as 

mulheres que por meio dele afirmam seus empoderamentos. Mesmo que considerados os 

riscos  que  decorrem  do  que  Berth  (2018)  chama  de  um  “uso  esvaziado”  do  conceito  de 

empoderamento,  é  possível  afirmar  que  o  empoderamento  proposto  nas  canções  visa 

encorajar mulheres em suas vivências individuais, por meio de um amplo alcance do coletivo 

característico  do  sucesso  no  meio  audiovisual.  As  letras  direcionam  incentivos  a  posturas 

críticas  e  insubordinadas  nas  relações  afetivas  para  um  grande  público  de  mulheres 

consumidoras desse repertório. Ainda de acordo com Berth, “a movimentação de indivíduos 

rumo ao empoderamento é bem-vinda, desde que não se desconecte de sua razão coletiva de 

ser”,  a  agitação  cultural  promovida  por  essas  canções  articula  trajetórias  e  narrativas 

individuais em atitudes e discursos por transformação social (BERTH, 2018, p. 43) 

Cantando as muitas formas de se relacionar que uma mulher pode viver, a obra de 

Marília  Mendonça  expõe  as  perspectivas  de  mulheres  apaixonadas,  traídas,  abandonadas, 

assim,  pode-se  afirmar  que  as  relações  afetivas  constituem  assunto  recorrente  de  suas 

músicas, nas quais a artista utilizou de ambiências cotidianas. Na canção “Eu sei de cor”, a 

personagem  feminina  demonstra conhecer  um  padrão  de comportamento  de alguém  com 

quem  se  relaciona.  A  letra  da  canção  infere  uma  situação  de  uma  mulher  que,  vivendo 

situações que a deixam insatisfeita, considera o término da relação. Nos passos que enumera, 

ela considera ser deixada sozinha, ser ignorada e, por último, o possível arrependimento da 

outra  pessoa  envolvida  na  relação.  A  canção  segue  para  um  refrão  em  que  a  indignação 

transborda com a ameaça de abandono e com a sonoridade do canto que acompanha a letra, 

adquirindo  força.  A  metáfora  da  chave  jogada  fora  marca,  ainda,  uma  cotidianidade  da 

vivência de uma vida conjugal.  

Kenia Erica Gusmão Medeiros. "E TODO ESSE CAMINHO EU SEI DE COR" 

138 

DOSSIÊ 

Eu sei de cor 
(Composição  de:  Danillo  Davilla,  Elcio  di  Carvalho,  Lari  Ferreira,  Junior 
Pepato. 
Lançada por Marília Mendonça em 2016) 
 
É 
Já tá ficando chato, né? 
A encheção de saco, pois é! 
Prepara, que eu já tô me preparando 
Enquanto cê tá indo, eu tô voltando 
 
E todo esse caminho eu sei de cor 
Se eu não me engano, agora vai me deixar só 
O segundo passo é não me atender 
O terceiro é se arrepender 
Se o que dói em mim doesse em você! 
 
Deixa! 
Deixa mesmo de ser importante 
Vai deixando a gente pra outra hora 
Vai tentar abrir a porta desse amor 
Quando eu tiver jogado a chave fora 
 
[...] 
E quando se der conta, já passou 
Quando olhar pra trás, já fui embora 
[...] 

 

Esse “saber de cor”, que se refere ao conhecimento da própria personagem sobre um 

ciclo  recorrente  de  abandono  afetivo,  marca  um  lugar  de  consciência  dentro  da  canção.  A 

afirmação  desse  lugar  de  lucidez  é  importante,  especialmente  ao  nos  lembrarmos  como  a 

medicalização  das  sociedades  foram  acompanhadas  pela  busca  por  controle  dos  corpos  e 

mentes  das  mulheres,  instituindo-se  diagnósticos  e  discursos  que  popularizados  na  vida 

prática,  promoveram  associações  de  comprometimentos  mentais  e  psicológicos  ao  ser 

mulher. Ao longo da história, muitas mulheres foram tratadas como loucas ao questionarem 

ou  contrariarem  determinadas  atitudes  de  seus  companheiros.  Até  mesmo  os  discursos 

científicos foram utilizados na subalternização do feminino. A consciência e a capacidade das 

mulheres foram questionadas, promovendo-se, por um longo prazo, a histeria como condição 

feminina inerente. Sentir foi considerado objetivo e capacidade maior da condição feminina, 

o sentir seria a função das mulheres, esse mesmo sentir, contudo, consistiria em sua fraqueza, 

sua anomalia.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 132–153, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

139 

 

As conquistas e sofisticações da psiquiatria na passagem do século XIX para 
o  século  XX,  longe  de  questionarem  a  associação  entre  mulher  e  histeria, 
aprofundaram-na,  conferindo-lhe  status  de  verdade  científica.  Ainda  por 
muito  tempo,  as  palavras  impetuosas  do  psiquiatra  francês  Ulysse  Trélat, 
discípulo  de  Esquirol,  continuariam  a  ecoar  dentro  e  fora  do  mundo 
acadêmico  e  científico:  “Toda  mulher  é  feita  para  sentir,  e  sentir  é  quase 
histeria” (ENGEL, 2015, p. 357) 

No “saber de cor” há uma antecipação de conflito marcada em palavras pelo sentir, 

mas fundamentada na experiência vivida. Apesar de ser uma representação já desconstruída 

em  muitos  meios,  a  imagem  do  feminino  atrelada  à  incapacidade  de  autoconhecimento, 

lucidez, racionalidade e domínio emocional ainda circula e produz discriminação. Se ao longo 

do século passado a busca por direitos civis e políticos movimentaram as lutas por igualdade 

e o combate às discriminações de gênero, não foram menos importantes as batalhas contra 

as representações que definiram as subjetividades femininas de modo inferiorizado. Nas lutas 

femininas e feministas do século XX, está incluído, mesmo que em discursividades indiretas, o 

reconhecimento  da  condição  de  sanidade.  Dentro  das  relações  amorosas  e  conjugais,  a 

representação  da  “mulher  louca”  foi  e  ainda  é  utilizada  para  inferiorizar  e  desacreditar 

mulheres. 

Sofrimentos  psíquicos  são  socialmente  construídos,  logo,  são  atravessados  por 

relações de poder e dominação, portanto, o sofrimento também é construído e sentido em 

interação  com  as  relações  e  normatizações  de  gênero  que  predominam  em  cada  tempo 

histórico.  Assim,  as 

ideias  sobre  o  sofrimento  emocional  feminino  passaram  por 

transformações de sentidos em concomitância com outras mudanças culturais de gênero. O 

que  seria  adequado  sentir,  quando  sentir,  quando  demonstrar  o  sentimento,  quando 

esconder,  quando  reprimir  emoções  foram  questões  moldadas  e  ensinadas  por  séculos, 

levando-se em conta as expectativas de comportamento tradicionais para cada gênero. Sobre 

relações,  amores  e  casamento,  gerações  de  mulheres  foram  ensinadas  que  a  feminilidade 

estaria na aceitação dócil dos infortúnios afetivos e na resignação em relação a todo suposto 

comportamento  natural  masculino.  Elas  eram  ensinadas  pela  educação  familiar,  pelas 

publicações femininas,  que  a  felicidade  conjugal era  uma  responsabilidade  da  mulher,  que 

deveria  entender  seu  papel  de  submissão  e  aceitação.  O  dizer  popular  sentenciava  a 

desvalorização de uma mulher desvinculada do valor social do relacionamento: “Ruim com 

ele, pior sem ele”.  

Kenia Erica Gusmão Medeiros. "E TODO ESSE CAMINHO EU SEI DE COR" 

140 

DOSSIÊ 

Os  detalhes  aceitos  e  repetidos  em  performances  cotidianas  na  construção 

imaginária do “ser mulher” constituem-se por códigos de uma linguagem e de uma cultura 

partilhada.  Por  séculos,  a  cultura  ocidental  cultuou  e  vendeu  na  literatura,  no  cinema,  na 

música,  a  representação  idealizada  da  mulher  que  sofre  de  amor,  que  cala,  que  espera 

resiliente, e que perdoa, pois, esse seria seu papel. Mulheres de diferentes épocas viveram 

culturas  históricas  em  que  predominava  a  ideia  de  que  elas  eram  seres  naturalmente 

predispostos a sensibilidades e a emoções. O amor e a doação de si seriam sua maneira de 

existir em plenitude, como ensinou Beauvoir:  

Os  homens  não  cessaram  de  proclamar  que  o  amor  é  para  a  mulher  sua 
suprema  realização.  “Uma  mulher  que  ama  como  mulher,  ainda  se  torna 
mais profundamente mulher” diz Nietzsche; e Balzac: “Em um plano elevado, 
a vida do homem está na gloŕia e a da mulher no amor. A mulher só se iguala 
ao homem fazendo da sua vida, uma perpétua oferenda, como a do homem 
é uma perpétua ação”. Mas trata-se ainda aqui de uma mistificação cruel, 
pois  o  que  ela  oferece,  eles  não  se  esforçam  em  absoluto  por  aceitar 
(BEAUVOIR, 1961, p. 437).   

O tempo presente ainda não está livre dessas expectativas para as mulheres, pois o 

nosso  quadro  de  referências  partilhadas  sobre  o  feminino,  ainda  reverbera  concepções 

tradicionais  de  comportamento  em  função  do  gênero.  Por  isso,  há  um  sentido  de 

empoderamento  na  canção  “Supera”.  Nela,  o  conselho  cantado  é  justamente  para  o 

rompimento com a postura de sofrimento, de aceitaçẽo em silêncio da dor do amor como 

condição  natural  das  mulheres.  Segundo  matéria  assinada  por  Rodrigo  Ortega  e  Braulio 

Lorentz,  publicada  em  18  de  agosto  de  2019  no  portal  G1,  a  primeira  versão  de  “Supera” 

enviada à Marília trazia o verso “você é forte, mulher, supera”, que foi substituído por Marília 

pelo verso “de mulher para mulher, supera”. Em 2018, antes de se tornar sucesso na voz de 

Marília, a música já tinha sido gravada por um de seus compositores sem a alteração no verso.  

Supera 
(Hugo  del  Vecchio,  Luan  Moura  e  Montenegro,  lançada  por  Marília 
Mendonça em 2019 ) 
 
Tá de novo com essa pessoa 
Não 'to acreditando 
Vai fazer papel de trouxa outra vez 
'Cê não aprende mesmo 
Pra você isso é amor 
Mas pra ele isso não passa de um plano B 
Se não pegar ninguém da lista, liga pra você 
Te usa e joga fora 
Para de insistir, chega de se iludir 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 132–153, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

141 

 

O que 'cê 'tá passando, eu já passei e eu sobrevivi 
Se ele não te quer, supera 
Se ele não te quer, supera 
Ele 'tá fazendo de tapete o seu coração 
Promete pra mim que dessa vez você vai falar não 
De mulher pra mulher, supera 
[...] 

O conselho “supera”, cantado por uma das artistas de música popular mais ouvidas 

do país, atravessa espaços e chega em mulheres de diversas camadas sociais, inclusive nas 

que não tiveram contatos com teorias feministas acadêmicas ou com movimentos sociais de 

luta  por  emancipação  feminina,  mas  que  vivem  cotidianamente  diversos  eixos  de 

subordinação, dentre eles, a inferiorização dentro da dinâmica das relações amorosas e ou 

conjugais. Inclusive, ao fazer a alteração citada no verso, a intérprete aumenta o vínculo, se 

coloca em posição de conversa com suas possíveis ouvintes ao enunciar uma cumplicidade de 

um lugar social no canto: “de mulher para mulher”. Dessa forma, o empoderamento presente 

nessas  canções  relaciona-se  com  sentimentos  e  emoções  partilhadas  por  mulheres,  que 

percebem nesse repertório narrativas de possíveis modos de ação, dentro de seus próprios 

desafios e dramas pessoais, especialmente aqueles ligados às relações amorosas. Sobre essa 

construção, Denise Silva e Mariane D’Oliveira argumentam:  

Importa sublinhar que, para as feministas, o empoderamento compreende a 
alteração radical dos processos e estruturas que a posição de subalternidade 
das  mulheres  como  gênero.  Estas  se  tornam  empoderadas  através  da 
tomada de decisões coletivas e de mudanças individuais. Nesse aspecto, o 
empoderamento feminino representa um desafio às relações patriarcais, em 
especial dentro da família, ao poder dominante do homem e à manutenção 
dos  seus  privilégios  de  gênero.  Significa  uma  mudança  na  dominação 
masculina  tradicional,  garantido-lhes  a  autonomia 
  e  a  participação 
essenciais ( SILVA; D’OLIVEIRA, 2016, n.p.) 

A  noção  de  empoderamento  tem  adquirido  sentidos  diferentes  em  contextos 

diversos,  portanto,  sua  conceitualização  é  polissêmica  e  suas  nuances  são  variáveis.  Nas 

músicas  analisadas  na  pesquisa  ora  apresentada,  os  sentidos  de  empoderamento  são 

construídos  a  partir  de  situações  cotidianas,  especialmente  na  relação  entre  feminino  e 

masculino.  O  empoderamento  surge  como  uma  mensagem  sobre  vivências  das  relações 

amorosas,  sobre  momentos  de  diversão  e  sobre  a  independência  das  personagens  que 

aparecem nas canções.  

O  empoderamento,  é  então,  viabilizado  pelo  capital  sociocultural  que  vai 
sendo  adquirido  nas  interações  com  os  outros  e  também  com  o  grupo. 

Kenia Erica Gusmão Medeiros. "E TODO ESSE CAMINHO EU SEI DE COR" 

142 

DOSSIÊ 

Consequentemente, tal fator é fundamental, para que se possa postular mais 
equidade vias políticas públicas (SILVA; D’OLIVEIRA, 2016, n.p.) 

 

O  “empoderar-se”  é  cantado  como  experiência  possível,  quase  como  uma 

emoção  relacionada  à  revolta.  Evidentemente,  os  feminismos  que  encontram  razões  e 

explicações  na  vida  prática  são  marcados  por  contradições  e  ambiguidades,  mas, 

inegavelmente, promovem reflexões, partindo de um capital sociocultural vivido por mulheres 

comuns e, como escreveu Daphne Patai em um livro sobre feminismo e história oral, “comum 

não é o mesmo que insignificante” (PATAI, 2010, p. 19). O sentimento de revolta consiste em 

uma insubmissão em relação a alguém ou a uma situação. No repertório discutido neste texto, 

ele aparece com frequência nas histórias de personagens femininas que buscam romper com 

algo que lhes impõe uma ofensa ou uma injustiça. Em seus escritos, Albert Camus escreveu 

sobre os caminhos da revolta humana, oferecendo algumas definições e características dessa 

emoção.  

 

Que  é  um  homem  revoltado?  Um  homem  que  diz  não.  [...]  Significa,  por 
exemplo, que “as coisas já duraram demais”, “até aí, sim; a partir daí, não; 
“assim já é demais”, e, ainda, “há um limite que você não vai ultrapassar”  
(CAMUS, 2003,  p. 25). 

A  definição  de  Camus  é  clássica  e  traduz  com  maestria  essa  subjetividade 

experimentada de modos diferentes pela humanidade, por isso, recorre-se a ela neste texto, 

todavia, não se pode deixar de perceber na citação que Camus utilizou, em meados da década 

de 60, uma linguagem que faz do homem o termo universalizante para o humano. Tratando 

sobre os discursos científicos, Losandro Tedeschi argumenta como a visão androcêntrica sobre 

o  mundo  apresenta-se  predominante.  No  contato  com  a  filosofia  de  Camus,  também 

podemos perceber esse traço social na linguagem utilizada pelo autor.  Esse uso da linguagem 

faz com que as mulheres tenham que se esforçar para se imaginar numa designação que as 

exclui enquanto afirma incluí-las. Reconhecer aqui essa limitação tem o intuito de fazer com 

que  nos  lembremos  que  designar  é  prática  política  em  diálogo  com  quem  nomeia  e  é 

nomeado, assim como feito por Marília com a inclusão do verso: “De mulher pra mulher”. 

Fazer essa leitura crítica da linguagem empregada por Camus, evidentemente, não inviabiliza 

o reconhecimento e a utilização de sua obra. 

O  androcentrismo  que  impregna  o  pensamento  científico  é  um  dos 
preconceitos mais devastadores, e está instalado de maneira tão arraigada 
em  nossas  concepções  que  nos  torna  incapazes  de  refletir  sobre  elas  – 
impedindo  assim  que  a  relação  social  homem-mulher  se  transforme  de 
maneira significativa. A visão androcêntrica do mundo é compartilhada por 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 132–153, set./dez. 2022 

143 

 

DOSSIÊ 

se impor. 

todos,  mulheres  e  homens,  e  nos  passa  despercebida,  pois  por  estarmos 
sempre  nela  submersos,  encaramo-la  como  natural,  universal  e  imutável 
(TEDESCHI, 2012, p. 109). 

Feita  essa  ponderação,  em  diálogo  com  as  reflexões  de  Camus,  identifica-se  na 

revolta  sentidos  de  luta  pela  defesa  do  direito  de  ser,  por  reconhecimento  e  contra  uma 

ofensa ou opressão que, a partir de um ponto, torna-se inaceitável, pois o indivíduo passa a 

Mas inveja-se aquilo que não se tem, enquanto o revoltado defende aquilo 
que é. Ele não reclama apenas um bem que não possui ou do qual teria sido 
privado. Visa fazer com que se reconheça algo que já foi por ele reconhecido, 
em quase todos  os  casos, mais  importante  do  que  qualquer  coisa  que ele 
pudesse invejar [...] Ele luta pela integridade de uma parte de seu ser. Não 
busca conquistar, mas impor (CAMUS, 2003, p. 30) 

A canção que tornou Marília Mendonça conhecida nacionalmente, foi “Infiel”, música 

na qual ela aborda a infidelidade, tema muito recorrente em músicas românticas. O fim da 

relação é contextualizado pela expulsão do sujeito que trai, de casa, marcando o ponto de 

revolta com uma situação já conhecida há algum tempo, sendo este o momento do “as coisas 

já  duraram  demais”  (CAMUS,  2003,  p.  25).  Mesmo  afirmando  o  poder  de  decisão  sobre  o 

rompimento, a canção reforça o papel da mulher cuidadora: “você agora vai cuidar/de um 

traidor”;  o  verso  reforça  uma  suposta  obrigação  amparada  em  concepções  tradicionais  de 

gênero,  assumida  e  passada  adiante  para  outra  mulher.  Isso  nos  leva  à  reflexão  de  que 

posturas  de  independência,  de  empoderamentos  e  de  feminismos  são  construídas  na  vida 

prática, de modo fragmentado, ou seja, uma consciência sobre o ser mulher e as opressões 

vividas não é necessariamente absoluta, sendo por vezes os pensamentos críticos sobre as 

relações de gênero realizados em concomitância com adesões a continuidades das assimetrias 

dessas mesmas relações. 

 

Infiel 
(Composição  de:  Marília  Mendonça.  Gravada  por  Marília  Mendonça  em 
2015. ) 
Isso não é uma disputa 
Eu não quero te provocar 
Descobri faz um ano e tô te procurando pra dizer 
Hoje a farsa vai acabar 
Hoje não tem hora de ir embora 
Hoje ele vai ficar 
No momento deve estar feliz e achando que ganhou 

Kenia Erica Gusmão Medeiros. "E TODO ESSE CAMINHO EU SEI DE COR" 

144 

DOSSIÊ 

Não perdi nada, acabei de me livrar 
Com certeza ele vai atrás, mas com outra intenção 
Tá sem casa, sem rumo e você é a única opção 
E agora, será que aguenta a barra sozinha? 
Se sabia de tudo, se vira, a culpa não é minha 
O seu prêmio que não vale nada, estou te entregando 
Pus as malas lá fora e ele ainda saiu chorando 
Essa competição por amor só serviu pra me machucar 
Tá na sua mão, você agora vai cuidar 
De um traidor, me faça esse favor 
Iê, infiel 
Eu quero ver você morar num motel 
Estou te expulsando do meu coração 
Assuma as consequências dessa traição 
Agora ela vai fazer o meu papel 
Daqui um tempo, você vai se acostumar 
E aí vai ser a ela a quem vai enganar 
Você não vai mudar 
 

A  interrupção  de  uma  relação  monogâmica,  ao  se  constatar  uma  traição,  pode 

parecer evidente, mas ainda é um desafio para muitas mulheres. Não apenas o envolvimento 

afetivo,  mas  questões  como  dependência  psicológica,  dependência  financeira,  ameaças  de 

violências  e  até  mesmo  o  já  mencionado  imaginário  no  qual  mulheres  devem  perdoar  as 

“naturais”  infidelidades  masculinas  fazem  com  que  o  rompimento  seja  uma  experiência 

cultural  diferente  para  mulheres  e  homens.  Há  poucas  gerações,  mulheres  ainda  eram 

ensinadas a perdoar e até a fingirem não perceberem as infidelidades conjugais. Apesar das 

acentuadas transformações sociais das relações entre os gêneros a partir da segunda metade 

do século XX, vestígios desses imaginários continuaram circulando pela sociedade, reforçando 

a  existência  de  direitos  e  deveres  desiguais  quanto  ao  quesito  fidelidade  entre  homens  e 

mulheres. Ao analisar publicações voltadas para o público feminino que circularam do início 

do século passado até meados da década de 60, Carla Pinsky conclui: 

Os  homens  têm  direito  à  liberdade.  Para  manter  a  “felicidade  conjugal”  e 
preservar a "harmonia do lar”, a esposa não deve incomodar o marido com 
suspeitas  sobre  sua  conduta.  Não  deve  duvidar  de  suas  explicações  para 
eventuais atrasos. Não pode querer controlar seus “programinhas” (que vão 
da pescaria ou outro passatempo até eventuais relacionamentos com outras 
mulheres,  passando  pelos  encontros  com  amigos  para  jogar  e  farrear).  A 
mulher  não  deve  nunca  demonstrar  ciúmes.  Precisa  saber  relevar  os 
“deslizes” masculinos e esquecer suas “aventuras” extraconjugais - melhor 
ainda  que  nem  procure  descobri-los.  Isso  tudo  faz  parte  das  fórmulas 
divulgadas  por  Jornal  das  Moças  e  outras  publicações 
femininas 
contemporâneas. Elas ainda advertem as leitoras: reprovar abertamente o 
marido sobre suas transgressões fará “perigar a felicidade do lar”. Com essa 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 132–153, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

145 

 

atitude, a esposa corre o risco de perdê-lo, pois ele se aborrecerá da vida 
conjugal (PINSKY, 2014, p. 252). 

No Brasil, com a proclamação da República, o casamento civil passou a substituir o 

casamento  religioso.  A  parte  religiosa  continuou  existindo,  mas  de  maneira  opcional  e  na 

condição de celebração e demonstração de apego à tradição. O Código Civil de 1916 permitiu 

o  desquite,  que  interrompia  o  regime  matrimonial  de  bens,  mas  não  dissolvia  o  vínculo 

conjugal,  portanto,  não  permitia  que  os  desquitados  e  as  desquitadas  viessem  a  se  casar 

novamente. A Lei do divórcio é do ano de 1977, mas inicialmente trouxe várias condicionantes 

que aos poucos, ao longo de décadas, foram sendo revistas. Apesar de várias legislações aos 

poucos terem contribuído para a igualdade jurídica entre mulheres e homens no que se refere 

às relações conjugais, na sociedade brasileira ainda podem ser observadas assimetrias acerca 

das cobranças e comportamentos esperados das mulheres para a sexualidade, o casamento e 

a maternidade. Além dessas assimetrias, algumas mulheres, ao decidirem interromper uma 

relação afetiva, têm suas vidas colocadas em risco pelo comportamento possessivo e misógino 

de  namorados,  amantes  e  maridos.  Por  isso,  toda  forma  de  provocar  questionamento  e 

despertar conscientização, inclusive por pedagogias artísticas, é importante, pois o processo 

de empoderamento acontece: 

Desse  modo,  pode-se  perceber  que  é  mediante  o  processo  de 
conscientização  que  vai  ocorrendo  o  empoderamento  pessoal,  gerado  a 
partir dos próprios sujeitos agentes. Ele não é outorgado, pelo contrário, é 
resultado  de  uma  práxis  de  reflexão  e  de  inserção  crítica  dos  indivíduos, 
provocadas pelos problemas ou pelas perguntas problematizadoras, que os 
colocam em ação. Em outros termos, é a reflexão consciente e a prática de 
que o agente tem poder para decidir os rumos de sua vida por meio de ações 
e participações que conduzem ao protagonismo (SILVA; D’OLIVEIRA, 2016, 
n.p.) 

Assim,  mesmo  hoje,  apesar  de  juridicamente  as  mulheres  poderem  optar  pela 

interrupção de uma relação, ainda há condições e marcadores sociais que podem dificultar 

essa decisão. Para uma mulher, terminar um namoro ou um casamento pode significar o início 

de assédios, perseguições, agressões e até mesmo sua morte.  

Na  maior  parte  do  material  analisado,  alegações  relativas  a  ciúmes  ou 
sentimento de posse em relação à vítima e inconformismo com o término do 
relacionamento apareceram nos processos. “Se não for minha, não vai ser de 
mais  ninguém”  é  uma  frase  que  aparece  em  mais  de  um  processo,38 
atribuída  ao  autor  do  crime,  e  que  exprime  a  ideia  corriqueira  de  que  a 
vontade  da  mulher  de  se  separar  deve  sucumbir  ao  desejo  do  namorado, 
companheiro  ou  marido  de  manter  o  relacionamento.  Não  bastante, 
constata-se,  nos  discursos  dos  autores  dos  crimes,  a  expectativa  de 

Kenia Erica Gusmão Medeiros. "E TODO ESSE CAMINHO EU SEI DE COR" 

146 

DOSSIÊ 

fidelidade dessa mulher, mesmo após a separação, já que o envolvimento 
posterior da mulher com outra pessoa foi apontado como motivo do crime 
(MACHADO, 2015, pp.43-44) 

Por  isso,  as  músicas  que  afirmam  o  poder  de  acabar  com  uma  relação  estão  em 

diálogos com sentidos de poder de decisão sobre a própria vida, o que para muitas mulheres 

ainda impõe medo e riscos. O repertório analisado aqui não conta com canções que abordam 

as  violências  contra  as  mulheres,  mas  o  conjunto  de  músicas  se  empenha  na  valorização 

feminina nas relações e na afirmação do poder de escolha e decisão, inclusive de término de 

relação. Passando a outra canção, em “Alô porteiro”, numa narrativa de ambientação urbana, 

a voz de Marília no início da canção, mais baixa e mais fechada, empenha sentidos de uma 

conversa  íntima,  difícil.  A  partir  do  verso  “agora  arrependido  quer  voltar  atrás”,  a  voz  é 

tensionada em sua potência, evocando a indignação do conteúdo do discurso.  

Alô porteiro 
Composição  de  :  Carlos  Pitty  /  Geovany  Bernardes  De  Sousa  /  Jailton 
Rodrigues De Sousa. Lançada por Marília Mendonça em 2015) 
 
Pegue suas coisas que estão aqui 
Nesse apartamento você não entra mais 
Olha o que me fez, você foi me trair 
Agora arrependido quer voltar atrás 
Já deu 
Cansei das suas mentiras mal contadas 
Cresci, não acredito mais em conto de fada 
Não adianta vir com baixaria 
Morreu 
A mulher carinhosa e fiel que te amava 
Pega o elevador, a sua mala e vaza 
Tô avisando lá na portaria 
Que aqui você não entra mais 
Alô porteiro, tô ligando pra te avisar 
A partir de agora eu tô solteira 
Já me cansei da brincadeira 
Chame o táxi que ele vai pagar 
 

O verso “cresci, não acredito mais em conto de fada” infere o rompimento de uma 

mentalidade  por  muito  tempo  amplamente  veiculada  por  meio  de  diferentes  suportes 

culturais.  As  representações  dos  contos  de  fada  promoviam  o  entendimento  dos  amores 

românticos como auge da vida de uma mulher. O “felizes para sempre”, contudo, depende da 

adequação a tradicionais papéis de gênero e a frequente subalternização feminina, condições 

que  na  contemporaneidade  não  são  aceitas  por  muitas  mulheres.  A  fantasia  do  “príncipe 

encantado” está em descrédito. A crença no “felizes para sempre" já está há muito tempo 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 132–153, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

147 

 

abalada  e  isso  fica  claro  na  canção,  não  há  insistência  ou  aceitação  passiva  de  condutas 

questionáveis, seja “em nome do amor” ou por “convenção social”. 

Em “Todo mundo vai sofrer”, o canto da melodia marcante e com pausas que vão 

reforçando as afirmações sobre o tão comum imbróglio afetivo. Mais uma vez, o consumo de 

bebida  alcoólica,  elemento  central  de  tantas  sociabilidades,  é  afirmada  na  voz  feminina. 

Apesar do sofrimento, a narrativa infere o rompimento com a aceitação de uma situação de 

rejeição,  distribuindo-se  em  um  canto  de  ritmo  alegre,  o  infortúnio  vivido  entre  os  vários 

personagens.  Nega-se  sofrer  sozinha,  nega-se  sofrer  reclusa.  Apesar  da  inferência  do 

tragicômico, frequente na sofrência, o risível não se assenta na condição de gênero, ou seja, 

não tem relação com o fato de uma mulher afirmar-se dependente da bebida para enfrentar 

seu sofrimento por amor.  

Todo mundo vai sofrer 
(Composição: Larissa Ferreira / Isaias Junior / Diego Silveira / Renno Poeta. 
Lançada por Marília Mendonça em 2019) 
 
A garrafa precisa do copo 
O copo precisa da mesa 
A mesa precisa de mim 
E eu preciso da cerveja 
 
Igual eu preciso dele na minha vida 
Mas quanto mais eu vou atrás, mais ele pisa 
Então já que é assim 
Se por ele eu sofro sem pausa 
Quem quiser me amar 
Também vai sofrer nessa bagaça 
 
Quem eu quero, não me quer 
Quem me quer, não vou querer 
Ninguém vai sofrer sozinho 
Todo mundo vai sofrer 
[...] 
 

Transformando representações do sentir, algumas canções interpretadas por Marília 

fazem do  humor uma estratégia para  tratar de decepções amorosas. No trecho  abaixo,  da 

música “O meu cupido é gari”, a personagem provoca a reflexão sobre o tratamento recebido. 

A música tem uma conotação bem-humorada, ao culpar o cupido pela escolha de amores que 

seriam retirados do lixo, num ritmo animado e dançante, o questionamento com o qual muitas 

mulheres certamente se identificam é proposto.  

Kenia Erica Gusmão Medeiros. "E TODO ESSE CAMINHO EU SEI DE COR" 

148 

DOSSIÊ 

Meu cupido é gari 
(Composição de: Isaias Silva / Marcos Vinicius Soares De Oliveira. Lançada 
por Marília Mendonça em 2015) 
 
O meu cupido é gari 
Só me traz lixo 
Lixo, lixo, você é prova disso 
Lixo, lixo, você é prova disso 
Esse cupido é cego 
'Tá demitido 
Sua flecha não tem ponta 
E nem sentido 
Cupido amador 
Uma decepção me trouxe um amor 
Encomendado do lixão 
Não me tratou bem 
Não me deu valor 
Será que eu mereço esse tipo de amor? 
Só decepção pro meu coração 
Cupido inconsequente 
Sem rumo, sem direção 
[...] 
 

A revolta com a criatura mitológica responsável pela flecha do amor é cantada com 

humor. Os motivos do descontentamento estão claros, a personagem não se sente valorizada, 

não considera estar recebendo o tratamento merecido e escancara o posicionamento diante 

da decepção. Revolta-se com o relacionamento presente e infere frustração também com os 

anteriores.  O  “sofrer”,  o  “aguentar”,  o  amor  incondicional,  não  fazem  mais  parte  do 

imaginário desejado, a demissão do cupido demonstra a não passividade diante das relações 

que desagradam. O termo “lixo” repetido para definição do outro da relação ajuda a construir 

uma posição de indignação. A revolta marca a imposição da importância da valorização de si, 

das próprias necessidades e do “não mais” sentenciado aos amores frustrados.  

Em 2021, em parceria musical com a dupla Maiara e Maraisa, Marília lançou a canção 

“Esqueça-se se for capaz”. A letra trata do sofrimento pelo final de um relacionamento, o clipe 

lançado  nas  plataformas  de  audiovisual,  contudo,  chama  atenção.  Nele,  a  artista  utiliza  a 

linguagem visual para a comunicação com seu público, especialmente com as mulheres. Na 

narrativa  do  clipe,  os  jornais  noticiam  a  atuação  de  um  trio  de  justiceiras  pelo  direito  das 

mulheres  que  percorre  o  país  utilizando  disfarces  relacionados  a  profissões.  Diferentes 

mulheres sofrendo algum tipo de opressão em função do gênero surgem na história contada. 

O clipe, que foi roteirizado e dirigido por Belle de Mello, com linguagem repleta de referências 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 132–153, set./dez. 2022 

149 

 

DOSSIÊ 

representadas. 

cinematográficas e a diversas subjetividades femininas, faz uma crítica às desigualdades de 

gênero  no  âmbito  público,  bem  como  no  privado  e  infere  ainda  uma  concepção  de 

mulheridades plurais, por meio de um elenco que contempla a diversidade e das personagens 

Nas cenas finais, na qual as justiceiras são cercadas pela polícia, aparecem dezenas 

de  mulheres  com  braços  erguidos  e  punho  cerrado  e  numa  caminhada  em  defesa  das 

protagonistas, as atrizes demonstram a emoção da sororidade durante a sequência. A atriz 

que interpreta a jornalista diz: “Como elas sabem a situação de cada mulher? Bom, isso ainda 

é um mistério. Mas não há como negar que mudaram a vida de muitas mulheres no país, que 

passavam  por  situações  como:  falta  de  igualdade  de  salário  apenas  por  serem  mulheres, 

relacionamentos  abusivos,  relações  machistas  no  trabalho  e  inúmeras  situações  que  nós 

enquanto mulheres somos menos respeitadas. Realmente não podemos negar, elas fizeram 

história”.  A fala  funciona como um tipo de metatexto, pois remete o espectador à própria 

atuação  das  artistas,  que  por  meio  de  suas  canções  narram  publicamente  experiências 

femininas comuns e incentivam empoderamentos possíveis. No clipe fica evidente a criação 

de um discurso que possui vínculos com premissas feministas. Até meados de agosto de 2023, 

o clipe conta com 180.326.426 visualizações no Youtube. 

Considerações finais   

Evidentemente, não foram abordadas todas as possibilidades interpretativas para o 

pequeno  conjunto  de  canções  analisadas  aqui.  O  intuito  deste  texto,  contudo,  foi  o  de 

promover  reflexões  e  espaços  de  comunicação  sobre  uma  obra  que  interpreta,  produz  e 

divulga valores com os quais muitas mulheres se identificam. Apesar da inegável capacidade 

de representação e interpretação de sensibilidades coletivas e do sucesso mercadológico, o 

feminejo,  assim  como  o  sertanejo,  gênero  do  qual  esse  movimento  se  desdobra,  tem 

garantido para si o rótulo do que se opõe ao suposto “bom gosto”. De acordo com Trotta e 

Roxo:  

Porém,  o  sertanejo  universitário  ressente-se  de  legitimidade  estética 
reconhecida pela crítica cultural, que costuma apontar uma má qualidade de 
sua  produção.  Em  uma  manobra  retórica  que  associa  desqualificação 
estética  com  popularidade,  elaborada  sobre  um  terreno  de  preconceitos 
contra a origem rural dos gêneros musicais e a sotaques não-cariocas e não-
paulistas,  o  sertanejo  se  vincula  a  um  contexto  “popular”  de  baixa 
valorização,  sendo  expressão  de  um  gosto  musical  mais  rude,  pouco 
sofisticado e simplório (TROTTA, ROXO, 2014, p. 7). 

Kenia Erica Gusmão Medeiros. "E TODO ESSE CAMINHO EU SEI DE COR" 

150 

DOSSIÊ 

O gosto por um estilo musical passa pelas individualidades, condicionamentos sociais 

e  culturais  que  atravessam  a  história  de  vida  de  uma  pessoa.  Existem,  contudo,  discursos 

classistas  que  advogam  para  si  a  definição  de  bom  gosto,  de  qualidade  e  reforçam 

hierarquizações,  baseando-se  na  inferiorização  de  obras  que  interpretam  sentimentos  e 

pensamentos de pessoas de vários extratos sociais. Para além do debate do reconhecimento 

estético atravessado por questões de classe, como escreveu Esteban Buch, o canto popular 

realiza  uma  interpretação  de  sensibilidades  partilhadas  por  coletividades  que  formam  a 

sociedade: “O canto popular configurou cenas artísticas, tão diversas quanto “folcloristas”, 

considerados  como  intérpretes  da  sensibilidade  coletiva  para  além  de  qualquer  discussão 

acadêmica sobre a autenticidade de seu repertório” (BUCH, 2020, s.n.). 

A  obra  de  Marília  Mendonça  aborda  temas,  subjetividades,  e  utiliza  palavras  que 

tornam esses discursos musicados relatos nos quais muitas mulheres se reconhecem. Ou seja, 

diferentes  mulheres  que  fazem  parte  do  público  consumidor  das  canções  conseguem 

perceber  nas  músicas  situações,  valores,  sentimentos,  que  fazem  parte  das  suas  vidas 

cotidianas. As experiências envolvidas no “ser mulher” são construídas numa teia de práticas 

e discursos atravessadas por condições sociais, culturais e temporais. Elas se efetivam e se 

transformam na vivência de diversas relações. Palavras cantadas ajudam a compor paisagens 

sonoras  ao  mesmo  tempo  que  carregam  mensagens  pelas  quais  diferentes  públicos  são 

afetados  em  função  da  identificação  despertada.  Nas  canções  analisadas,  foi  possível 

evidenciar a construção discursiva sobre lugares, posições, emoções e percursos atravessados 

pelas assimetrias de gênero.   

Gerações envolvidas e comprometidas com os movimentos feministas aprenderam 

que suas lutas têm como objetivo a emancipação coletiva das mulheres e a construção de uma 

sociedade mais igualitária. Para isso é fundamental a formação de vínculos de solidariedade 

entre as mulheres que os feminismos pretendem representar. Como discutido neste texto, as 

canções analisadas dialogam com questões mais individuais, especialmente no que se refere 

a  uma  afirmação  de  posição  dentro  da  dinâmica  de  relações  amorosas.  Para  análises 

acadêmicas,  uma  escuta  crítica  ao  repertório  é  necessária,  mas  esta  não  deve  anular  o 

reconhecimento das possibilidades de debates sociais abertos por essas canções.  

Os feminismos são vividos, vestidos, ostentados, dançados e cantados e, desse modo, 

se misturam com questões identitárias, raciais, de classe, de idade, de religião, de origem, 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 132–153, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

151 

 

enfim, com inúmeros marcadores sociais. Os debates são infindáveis, pois o cenário é ocupado 

por muitas cenas e “atrizes sociais” que se movimentam, falam e transformam performances 

num mesmo  tempo  e em  diferentes tons. De toda forma, o  que percebemos  é que, como 

escreveu Michelle Perrot, a revolução está em curso, porque a história continua:  

Assim, a revolução sexual que tentamos medir, está inacabada. Em verdade, 
é interminável. Nesse ponto, como em todos os outros, não existe “fim da 
história”. É impossível, então, concluir o relato. Pode-se dizer “era uma vez”. 
Invocar  começos  obscuros.  Dizer  o  princípio.  Mas  não  o  “fim”.  História  a 
continuar. História a se fazer, também (PERROT, 2016, p. 169). 

Resistência, afirmação, empoderamento e independência, emancipação, liberdade, 

são  conceitos  polissêmicos.  Um  ponto  comum,  contudo,  é que  as  construções  de  sentidos 

para  essas  palavras  de  ordem  tão  caras  às  epistemologias  feministas,  ocorrem  a  partir  da 

revolta  com  a  subalternização,  individual  ou  coletiva,  e  com  a  recusa  de  permanência  em 

posição desfavorável, seja em relações sociais públicas ou nas relações afetivas. De acordo 

com Tania Navarro Swain, os feminismos são “armas contra-imaginário” (SWAIN, 2000, p. 48), 

podemos  conceber  que,  como  sendo  contra  os  imaginários  patriarcais  e  misóginos,  os 

feminismos  operaram 

importantes  mudanças  culturais.  Teorias,  discursos  e  práticas 

entrelaçados  formam  os  feminismos  contemporâneos  com  suas  diferentes  vertentes. 

Diferenças  conceituais  não  são  raras,  mas  unem  esses  movimentos  o  reconhecimento  da 

necessidade de que a luta pela igualdade tenha continuidade para transformação social.  

A história do pensamento feminista é uma história da recusa da construção 
hierárquica  da  relação  entre  masculino  e  feminino,  em  seus  contextos 
específicos,  e  uma  tentativa  para  reverter  ou  deslocar  suas  operações 
(SCOTT, 1990, p.84) 

Empoderamento,  independência,  liberdade,  são  conceitos  que  indubitavelmente 

evocam as mais valiosas emoções e contribuições dos movimentos de lutas feministas, mas 

na  prática,  podem  representar  experiências  construídas  de  maneiras  muito  distintas. 

Interpretando valores e vivências de diferentes mulheres e destacando especialmente suas 

emoções  amorosas,  Marília  Mendonça  cantou  sentimentos  socialmente  reconhecidos  que 

envolvem  revolta,  recusa  de  hierarquias  de  gênero  e  ação.  Na  obra  há  sentidos  de 

empoderamento  que  possuem  a  capacidade  de  afetar  mulheres  comuns,  enquanto  uma 

canção rompe o silêncio.  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

Kenia Erica Gusmão Medeiros. "E TODO ESSE CAMINHO EU SEI DE COR" 

152 

DOSSIÊ 

BEAUVOIR,  Simone  de.  O  segundo  sexo:  a  experiência  vivida.  São  Paulo:  Difusão  Europeia  do  livro, 
1961.  

BERTH, Joice. O que é empoderamento. Belo Horizonte: Letramento, Justificando, 2018. 

BUCH, Esteban. A escuta musical. In: CORBIN, Alain; COURTINE, Jacques; VIGARELLO, Georges. História 
das emoções: 3. Do  final do século XIX até hoje. Petrópolis, RJ: Vozes, 2020. Edição digital.  

CAMUS, Albert. O homem revoltado. 5 ed. Rio de Janeiro: Record, 2003.  

ENGEL, Magali. Psiquiatria e feminilidade. In: PRIORE, Mary del (org.); PINSKY, Carla Bassanesi (coord. 
de textos). História das mulheres no Brasil. 10 ed., 3 reimpr. São Paulo: Contexto, 2015.  

HIRATA, Helena; KERGOAT, Danièle. Novas configurações da divisão sexual do trabalho. Cadernos de 
Pesquisa, 
em: 
https://www.scielo.br/j/cp/a/cCztcWVvvtWGDvFqRmdsBWQ/?format=pdf&lang=pt.  Acesso  em:  07 
fev. 2022.  

Disponível 

595-609, 

set/dez 

2007. 

132, 

37, 

p. 

n. 

v. 

JORGE, Waldemar “Dema”. Inezita: com a espada e viola na mão. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado 
de 
em: 
https://aplauso.imprensaoficial.com.br/edicoes/12.0.813.979/12.0.813.979.pdf.  Acesso  em:  11  fev. 
2022.  

Disponível 

Paulo, 

2012. 

São 

MACHADO, Marta Rodriguez de Assis (coord.). A violência doméstica fatal: o problema do feminicídio 
íntimo no Brasil. Brasil. Governo Federal.  Ministério da Justiça. Secretaria de Reforma do Judiciário. 
Brasília, 
https://assets-compromissoeatitude-
ipg.sfo2.digitaloceanspaces.com/2015/04/Cejus_FGV_feminicidiointimo2015.pdf. Acesso em: 18 fev. 
2022.  

Disponível 

2015. 

em: 

PATAI, Dapnhe. História oral, feminismo e política. São Paulo: Letra e Voz, 2010. 

PERROT, Michelle. Minha história das mulheres. 2 ed., 3 reimpr. São Paulo: Contexto, 2016.  

PINSKY, Carla Bassanesi. Mulheres dos anos dourados. São Paulo: Contexto, 2014.  

SCOTT, Joan. Gênero: uma categoria útil de análise histórica. Revista Educação & Realidade. v. 20, n. 
2, 
em: 
https://seer.ufrgs.br/index.php/educacaoerealidade/article/view/71721. Acesso em: 6 fev. 2022.  

Disponível 

jul/dez 

71-99, 

1995. 

p. 

SILVA,  Denise  Quaresma  da;  D’  OLIVEIRA,  Mariane  Camargo.  As  assimetrias  da  intersecção  entre 
cidadania  e igualdade  para as mulheres. In: STREY,  Marlene Neves; CÚNICO,  Sabrina Daiana (orgs.) 
Teorias de gênero [recurso eletrônico]: feminismos e transgressão. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2016.  

SWAIN, Tania Navarro. A invenção do corpo feminino ou “a hora e a vez do nomadismo identitário?” 
Revista 
em: 
https://periodicos.unb.br/index.php/textos/article/view/27803. Acesso em: 8 fev. 2022.  

Disponível 

História, 

Textos 

1/2. 

de 

n. 

8, 

v. 

SWAIN, Tania Navarro. Desigualdade na diferença: a construção política dos corpos e das identidades 
sexuadas.  Revista  Maracanan,  Rio  de  Janeiro,  n.  4,  p.  37-58,  2007/2008.  Disponível  em: 
https://www.e-publicacoes.uerj.br/index.php/maracanan/article/view/12947.  Acesso  em:  8  fev. 
2022.  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 132–153, set./dez. 2022 

153 

 

DOSSIÊ 

INTERNET 

 

TEDESCHI,  Losandro  Antonio.  As  mulheres  e  a  história:  uma  introdução  teórico  metodológica. 
Dourados, MS: Ed. UFGD, 2012.  

TROTTA, Felipe; ROXO, Marco. O gosto musical do Neymar: pagode, funk, sertanejo e o imaginário do 
popular  bem  sucedido.  Revista  Ecopós-  ISSN  2175-8689.  Comunicação  e  Gosto,  v.  17,  n.  3,  2014. 
Disponível em: https://revistaecopos.eco.ufrj.br/eco_pos/article/view/1788. Acesso em: 3 fev. 2022.  

WEIL, Simone. O Enraizamento. Tradução de Maria Leonor Loureiro. São Paulo, SP: EDUSC, 2001. 

WISNIK, José Miguel. Sem receita. São Paulo: Publifolha, 2004.  

https://g1.globo.com/pop-arte/musica/noticia/2019/08/18/em-supera-marilia-mendonca-engole-o-
choro-e-faz-hino-contra-a-sofrencia.ghtml. Acesso em: 14 fev. 2022.  

Kenia Erica Gusmão Medeiros. "E TODO ESSE CAMINHO EU SEI DE COR" 

