DOSSIÊ 

COLETIVO AÇÃO ZUMBI – UMA HISTÓRIA DE (RE)EXISTÊNCIA E INSPIRAÇÃO PARA UMA EDUCAÇÃO 

ANTIRRACISTA E DECOLONIAL 

EDUCATION 

COLETIVO AÇÃO ZUMBI - A HISTORY OF (RE)EXISTENCE AND INSPIRATION FOR AN ANTI-RACIST AND DECOLONIAL 

Elison Antonio Paim∗ 
elison0406@gmail.com 
Janaina Amorim da Silva∗∗ 
janainayemanja_@hotmail.com 
RESUMO: A proposta do artigo é refletir sobre a importância histórica e política do Coletivo Ação Zumbi, 
um grupo que realiza performances artísticas multidimensionais em espaços formais e não-formais, 
principalmente  nas  cidades  São  José  e  Florianópolis.  Suas  ações  revelam  performances  memórias 
contra-hegemônicas de origem afro-brasileira a partir da perspectiva de um povo que existe, (re)existe 
e resiste, ancorado num ideário de maior justiça epistemológica. A atuação do coletivo evidencia um 
alinhamento  ao  pressuposto  da  decolonialidade  do  saber  e  da  educação  para  as  relações  étnico-
raciais,  que  podem  contribuir  com  a  educação  escolar  no  semear  de  uma  proposta  pedagógica  e 
antirracista promovendo uma troca de saberes com a conexão entre a educação formal das escolas e 
a educação não formal dos movimentos negros. A pesquisa foi construída em diálogo direto com os 
integrantes  do  coletivo  e  a  partir  dos  materiais  produzidos  nas  redes  sociais  do  Coletivo, 
disponibilizados  ao  público  em  geral.  Teoricamente  temos  dialogado  especialmente  com  autoras 
negras que trazem uma perspectiva decolonial e antirracista. 
PALAVRAS-CHAVE: Decolonialidade, Ação Zumbi, Educação Étnico-Racial. 
ABSTRACT: The proposal of the article is to reflect on  the historical and political importance of  the 
Coletivo Ação Zumbi, a group that performs multidimensional artistic performances in spaces, formal 
and non-formal, mainly in the cities of São José and Florianópolis. It’s actions reveal performances 
counter-hegemonic memories of Afro-Brazilian origin from the perspective of a people that exists, 
(re)existe and resist, anchored in an idea of greater epistemological justice. The collective's action 
shows an alignment with the assumption of the decoloniality of knowledge and education for ethnic-
racial relations, which can contribute to school education in the sow of a pedagogical and anti-racist 
proposal  promoting  an  exchange  of  knowledge  with  the  connection  between  formal  education  of 
schools and the non-formal education of black movements. The research is built in dialogue with the 
members of the collective from the collective's lives and social networks made available to the general 
public. Theoretically we have dialogued, especially, with black authors with a decolonial and anti-racist 
perspective. 
KEYWORDS: Decoloniality, Ação Zumbi, Ethnic-Racial Education. 

Este  artigo  é  um  fragmento  da  tese  Coletivo  Ação  Zumbi  –  Uma  história  de  
(re)existência e inspiração para uma educação  antirracista e decolonial em construção junto 
ao  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  (PPGE)  da  Universidade  Federal  de  Santa 

 

 

∗ Doutorado em Educação pela Universidade Estadual de Campinas (2005). Professor Adjunto da Universidade 
Federal de Santa Catarina (UFSC). Vice coordenador do Mestrado Profissional em Ensino de História. 
∗∗ Doutora do Programa de Educação da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, bolsista de pesquisa da 
FUMDES/ UNIEDU. Coordenou o setor de Educação Étnico-Racial e Gênero da Secretaria Municipal de Educação 
de São José no período de 2007 a 2016. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 88–104, maio/ago. 2022 

Recebido em 31 de outubro de 2022 

Aprovado em 17 de maio de 2023 

DOSSIÊ 

89 

 

Catarina na linha de Pesquisa Sociologia e História da Educação (SHE). Temos como objetivo 
pensar na construção de caminhos possíveis para uma escola acolhedora com uma educação 
antirracista  e  decolonial  na  educação  básica,  que  alcance  efetivamente  os  objetivos  das 
legislações educacionais 10.639/03 e 11.645/08 que alteraram a lei de diretrizes e bases da 
educação  brasileira,  instituindo  a  obrigatoriedade  do  ensino  da  história  e  cultura  afro-
brasileira, africana e indígena, tendo  como fim maior o enfrentamento aos racismos.  

Um desses caminhos possíveis que apresentamos aqui é trilhado a partir  da trajetória 
do Coletivo Ação Zumbi, grupo teatral negro, com performances multidimensionais na Grande 
Florianópolis1, percebendo a importância política e  educativa de sua atuação, por ter sido 
precursor na implementação de ações promotoras da igualdade e realizar uma conexão entre 
a educação não formal, com a educação formal da rede municipal de ensino de São José2.  

Escrevendo  do 

lugar  de  educadores  brancos  nos 

interessa  pensar  sobre 
possibilidades de transgredir a colonialidade e o racismo presente nos currículos e nas práticas 
escolares, assumindo nossa responsabilidade no enfrentamento dos racismos ao conceber 
possibilidades  pedagógicas  outras,  que  possam  nos  ensinar  a  trilhar  caminhos  para  uma 
educação  antirracista.  Ao  refletir  sobre  o  município  de  São  José  que  profissionalmente 
atuamos enquanto docentes, vislumbramos a existência, resistência e (re)existência (WALSH, 
2017) de um coletivo que, enquanto movimento social negro, vem conseguindo romper com 
a colonialidade através da arte. 

Como metodologia, além da proximidade com os integrantes e o acompanhamento 
dos  ensaios  atuais  do  Coletivo,  estamos  trabalhando  com  elementos  de  informações 
coletados por intermédio das redes sociais do Coletivo Ação Zumbi, espaço em que tem sido 
disponibilizado materiais que produzem uma memória da trajetória do Coletivo, bem como 
narrativas  dos  integrantes  sobre  os  propósitos  do  grupo,  além  de  servirem  de  espaço  de 
formação e divulgação de suas performances. Temos dialogado especialmente com autoras e 

 

1 Denominação estabelecida por lei que estabelece a região metropolitana de Florianópolis incluindo além da 
capital 22 municípios que estão no seu entorno, sendo São José o mais próximo da capital. 
2 O conceito de educação não formal aqui adotado se refere aquela educação não obrigatória que considera os 
processos  pedagógicos  voltados  para  formação  em  cidadania  e  emancipação  social  dos  sujeitos,  designa 
também  “um  conjunto  de  práticas  socioculturais  de  aprendizagens  e  produção  de  saberes,  que  envolve 
organizações/instituições, atividades, meios e formas variadas, assim como uma multiplicidade de programas e 
projetos sociais” (GOHN, 2010, p.33). Já a educação formal, seria a educação realizada pela escola e demais 
instituições  que  certificam,  seguem 
legislações  educacionais  específicas  e  prescrições  curriculares 
normatizadoras, sendo alguns de seus níveis de caráter obrigatório no Brasil (ARAÚJO, 2012).  

Elison Antonio Paim, Janaina Amorim da Silva. COLETIVO AÇÃO ZUMBI 

90 

DOSSIÊ 

autores negros, além de pesquisadores de outros pertencimentos étnico-raciais que abordam 
aspectos  do  pensamento  decolonial  ou  da  interculturalidade  crítica,  buscando  também 
problematizar a atuação da branquitude, promotora do racismo no nosso país. 

A cidade de São José, localizada na parte sul do Brasil e pertencente ao Estado de 
Santa Catarina, foi povoada até o século XVIII pelos povos originários Guarani. A partir de 
1756,  passou  a  contar  também  com  a  vinda  dos  colonizadores  portugueses  das  Ilhas  dos 
Açores.  No final do século XVIII, começou a receber africanos na condição de escravizados e a 
partir  de  1828  chegaram 
também 
representantes de  outras etnias, porém de forma menos expressiva numericamente.  

imigrantes  alemães.  Posteriormente,  vieram 

Os  açorianos  que  se  alistaram  para  vir  ao  Sul  do  Brasil  no  século  XVIII  foram 
privilegiados  com as primeiras cotas do governo, isto é,  com acesso privilegiado a terra e 
outros bens, como sementes, animais e ferramentas, para garantir que tivessem condições 
dignas  de  se  estabelecer  em  nosso  país  com  suas  famílias  (PIAZZA,  1988).  Essas  medidas 
beneficiaram  exclusivamente  os  imigrantes  europeus,  excluindo  portanto  a  população 
originária,  que  pelo  contrário,  teve  suas  terras  saqueadas  e  a  população  africana  e  afro-
brasileira que foi impedida de ter acesso a terra,  após séculos de  escravização sem receber 
qualquer reparação ou indenização. 

A partir da década de quarenta do século XX iniciou na cidade uma política cultural 
de  valorização  de  uma  identidade  açorianista,  cujas  origens                           e  memórias  estavam  antes 
apagadas  ou  mesmo  negadas  por  muito  tempo.  Uma  tradição  inventada  que  pretendeu 
homogeneizar a formação cultural do território.  Se por um lado, a única face da história que 
foi valorizada no município de São José foi a da presença colonizadora portuguesa açoriana, 
por outro também houve o processo histórico que ocultou                    as  experiências  da  população 
africana e afro-brasileira e as resumiu à situação de cativeiro, como se não participassem do 
cotidiano dos habitantes de cidades e vilas do litoral catarinense. Dessa forma, a colonialidade 
vem  sendo  reafirmada  pelo  poder  público,  buscando  apagar  da  memória  dos  moradores 
josefenses  e  florianopolitanos  as  histórias,  culturas,  memórias  e  patrimônios  negros  e 
indígenas. 

As  políticas  públicas  educacionais  catarinenses  e  josefenses  compactuam  com  a 
colonialidade do poder, do saber e do ser, mantendo até hoje as perspectivas epistemológicas 
eurocêntricas,  mesmo  após  dois  séculos  do  término  oficial  da  colonização  do  Brasil  de 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 88–104, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

91 

 

Portugal. Assim, amparamo-nos nos estudos do intelectual peruano Anibal Quijano (2007, p. 
93) para quem, 

a colonialidade é um dos elementos constitutivos e específicos do padrão 
mundial do poder capitalista. Se funda na imposição de uma classificação 
racial/étnica da população do mundo como pedra angular do dito padrão de 
poder e opera em cada um dos planos, âmbitos e dimensões, materiais e 
subjetivos da existência cotidiana e da escala social.  

Essa colonialidade do poder desdobra-se ainda em colonialidade do saber e do poder. 
A colonialidade do saber induz-nos a pensar que o único tempo, histórias e culturas possíveis 
são as derivadas do mundo europeu. Que não existem saberes, conhecimentos e culturas para 
além da Europa. Neste sentido, Oliveira (2013, p. 50) afirma que 

imaginário  do  outro, 

invisibilizando-o  e 
o  colonizador  destrói  o 
imaginário.  Assim,  a 
subalternizando-o  enquanto  reafirma  o  próprio 
colonialidade do poder reprime os modos de produção de conhecimento, os 
saberes,  o  mundo  simbólico,  as  imagens  do  colonizado  e  impõe  novos. 
Opera-se  então  a  naturalização  do  imaginário  do  invasor  europeu,  a 
subalternização  epistêmica  do  outro  não  europeu  e  a  própria  negação  e 
esquecimento de processos históricos não europeus. Essa operação pode-se 
realizar sob várias formas como pela sedução pela cultura colonialista e o 
fetichismo cultural que o europeu cria em torno de sua cultura realizando 
uma  verdadeira  aspiração  pela  cultura  europeia  por  parte  dos  sujeitos 
subalternizados.  Portanto,  o  eurocentrismo  não  é  a  perspectiva  cognitiva 
somente do europeu, mas também daqueles do conjunto dos educados sob 
sua hegemonia.  

Já a colonialidade do ser nos sugere que o ser colonizado se impregna de tal forma a 
episteme  do  europeu  que  se  torna  difícil  radicalizar  e  romper  com  essas  formas  de 
conhecimento e que por se sentir dominado pelo pensamento hegemônico não consegue 
refletir sobre si mesmo. Oliveira acrescenta que a “colonialidade do ser se refere a experiência 
vivida da colonização e seus impactos na linguagem, que responde sobre as necessidades de 
se explicitar sobre os efeitos da colonialidade na experiência de vida e não somente na vida 
dos colonizados” (OLIVEIRA, 2013, p. 59). 

Consideramos que, na contramão da colonialidade está o coletivo Ação Zumbi que 
tem  contribuído  para  romper  com  estes  traços  colonialistas  criando  brechas  com  sua 
intervenção  artística,  mostrando  que  a  população  negra  também  faz  parte  da  história  da 
região, entrelaçando a história do Grupo Ação Zumbi com a educação formal de São José, ao 
inserir  possibilidades  metodológicas  outras,  contribuindo  assim  para  romper  com  a 
colonialidade dos currículos e práticas escolares, ainda presentes no século XXI. 

Elison Antonio Paim, Janaina Amorim da Silva. COLETIVO AÇÃO ZUMBI 

92 

DOSSIÊ 

O  Coletivo Ação  Zumbi  atua  além  do  teatro,  em  performances  multidimensionais 
artísticas na área da música, da dança, da poesia, das mídias e na formação de artistas. Nasceu 
em 2003 entre duas cidades, a Ilha de Santa Catarina, que faz parte da cidade de Florianópolis 
(capital catarinense) e a cidade vizinha São José.  

 A  criação  do  grupo  ocorreu  a  partir  do  sonho  de  três  mulheres  negras:  Lelette 
Coutto, filha de um dos primeiros cineastas negros do Brasil Waldir Onofre, juntamente com 
Fernanda Rosa e Margarete Vieira, depois de atuarem juntas no primeiro espetáculo negro 
ocorrido em Florianópolis, chamado “Negros em Desterro” e perceberem a dificuldade de 
inserção dos atores negros e negras na cena teatral catarinense. 

Atualmente o grupo conta com mais de trinta membros, de maioria negra e com 
diferentes formações. Há quem seja da área do teatro, desde estudantes de graduação até 
mestres,  além  de  dançarinas  profissionais,  cantores,  professoras  de  educação  física, 
pedagogas entre outras profissões. Os espetáculos apresentados pelo coletivo Ação Zumbi 
revelam  memórias  contra-hegemônicas  de  personagens  históricos  afro-catarinenses  ou 
fragmentos do cotidiano e da cultura da população afrodescendente. Nesses fios de memórias 
trançados  com  arte,  vão  se  fortalecendo  identidades,  vão  sendo  construídos  vínculos  de 
pertencimentos  com  a  cidade  e  a  humanidade  tem  a  chance  de  ser  reconstituída,  num 
território tão hostil às populações de matriz africana, como é o território catarinense. Como 
nos diz o líder indígena Ailton Krenak, “Se as pessoas não tiverem vínculos profundos com sua 
memória ancestral, com as referências que dão sustentação a uma identidade, vão ficar loucas 
neste mundo maluco que compartilhamos” (KRENAK, 2019, p. 10). 

As  ações  do  grupo  desde  o  momento  da  sua  criação  até  o  presente  momento, 
assumiram um caráter pedagógico com suas reflexões, oferecendo uma educação para as 
relações  étnico-raciais  de  maneira  não  formal,  uma  educação  outra,  instigando  o  poder 
público a repensar suas políticas públicas educacionais e a incluir sujeitos até então excluídos 
ou pouco valorizados nas propostas curriculares.  

Trilhando a história de resistência do Ação Zumbi 

As  práticas  coletivas  dos  movimentos  sociais  e  artísticos  negros,  a  exemplo  do 
Coletivo Ação Zumbi, assumem práticas e dinâmicas transgressoras e criativas, deixando como 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 88–104, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

93 

 

legado aprendizagens dissonantes que nos orientam a considerar pedagogias decoloniais e 
perspectivas de insurgência comunitária (MIRANDA; ARAÚJO, 2019). 

A trajetória do Coletivo em estudo teve início com a organização de uma grande feira, 
chamada “Kizomba Ação Zumbi”, realizada no Centro Histórico de São José3 em 2003, que 
contou com a exibição do filme A negação do Brasil e a presença do cineasta Joel Zito4; além 
de apresentações musicais, teatrais e oficinas de valorização da cultura afro-brasileira. A feira 
teve como público e protagonistas, docentes e estudantes das escolas municipais de São José, 
convidadas a participar de uma exposição dos trabalhos desenvolvidos em sala de aula que 
promovessem a valorização da cultura afro-brasileira, africana, o enfrentamento ao racismo 
e a promoção da igualdade racial. Essa ação contou com o apoio da Fundação Municipal de 
Esporte  de  São  José.  Foi  a  primeira  iniciativa  de  promoção  da  educação  para  as  relações 
étnico-raciais com a participação do poder público municipal.  

Um  dos  propósitos  do  coletivo  é  fomentar  iniciativas  que  contribuam  para  o 
fortalecimento e a visibilidade artística da cultura afro-brasileira, trazendo à tona memórias 
pouco valorizadas, quase esquecidas da presença negra na Grande Florianópolis. Suas ações 
além de buscarem a inclusão social, revelando talentos trazidos de comunidades periféricas, 
tem um caráter pedagógico, transgressor, de contar o que a história não costuma contar, de 
educar pela arte, provocando a reflexão crítica sobre a história brasileira. As ações do coletivo 
expõem as feridas ainda abertas da escravidão e do racismo para a comunidade em diálogo 
com as escolas num compromisso ético e político antirracista. 

No ano de 2004, o coletivo apresentou seu primeiro espetáculo Reencontrando a 
História. Com esse título sugestivo, propôs-se  repensar o treze de maio, representando a luta 
de um movimento que contou com a participação de pessoas escravizadas e libertas, negras 
e negros, que atuaram como sujeitos ativos deste processo histórico que culminou com a 
assinatura da Lei Áurea. Nesse espetáculo, Waldir Onofre, um dos primeiros cineastas negros 
brasileiros, participou interpretando o Akpalô, um contador de histórias de tradição nagô, que 

 

3 Embora seja de uso corrente a expressão Centro Histórico, questionamos o seu uso por entendermos que todo 
território onde vive um ser humano existe história e não apenas em determinado local conforme denominação. 
Portanto toda a cidade de São José é histórica desde o bairro mais distante e contemporâneo até o centro mais 
antigo. 
4 Cineasta e pesquisador negro com doutorado em comunicação e pós-doutorado no departamento de rádio, 
TV e cinema. Diretor de curtas, médias e longas-metragens, dedicado principalmente a questão racial em suas 
produções. 

Elison Antonio Paim, Janaina Amorim da Silva. COLETIVO AÇÃO ZUMBI 

94 

DOSSIÊ 

conduzia o público narrando “causos”, proporcionando aos espectadores uma reflexão sobre 
a trajetória do povo negro escravizado, no período pré e pós-abolição. A partir de conexões 
históricas entre corpo, tradições orais e narrativas intertextuais, herdeiras de matrizes orais 
africanas, essas experiências podem ser configuradas como experiências de luta e resistência 
da diáspora (MARTINS, 2020). Esse espetáculo, performance com dança e música, teve como 
local de apresentação a Casa de Cultura Estácio de Sá no Centro Histórico de São José.  

Contar suas próprias histórias, essa tem sido uma das tarefas dos ‘outros’ inventados 
a partir dos discursos coloniais. O direito de memória e a necessidade de reescrever a história 
contada  a  partir  da  sua  própria  perspectiva  e  a  do  grupo  que  você  faz  parte.  A  memória 
coletiva é, assim, “filosofia e aprendizagem dos mais velhos – como prática decolonial para 
recuperar, fortalecer, reposicionar e reconstruir a existência como direito ancestral” (WALSH; 
SALAZAR, 2015, p. 82). 

Ainda em 2004 estrearam com outro espetáculo o Era uma vez do outro lado de cá 
da ponte que contou com atores especiais Sergio Menezes e Maria Ceiça. O musical narrava 
em versos e prosas a vida cotidiana de uma comunidade negra no Brasil. Ambientado numa 
fazenda que produzia farinha de mandioca onde vivia uma comunidade, a narrativa traçava 
paralelos  entre  o  passado  e  suas  consequências  no  presente,  num  movimento  de 
rememoração  como  construção  do  passado  a  partir  do  olhar  do  presente.  Nesse  sentido, 
consideramos que ao rememorar buscamos nossas impressões mais remotas sobre o vivido 
por  nós  ou  por  aqueles  que  nos  antecederam.  Esse  “processo  é  sempre  acionado  por 
dimensões  conscientes  e  inconscientes,  despertadas  no  presente  de  quem  rememora.  Ao 
dialogar com as rememorações dos sujeitos [...], buscamos suas reconstruções do passado. 
Reconstruções desencadeadas por experiências que nos tocam no presente (PAIM, 2020, p. 
29). 

O  panfleto  de  divulgação  do  espetáculo  fazia  referência  à  lei  nº  10.639/03  e 
assinalava  o  propósito  do  grupo  de  “contribuir  para  preencher  uma  lacuna  da  formação 
educacional” registrando que “o diferencial da proposta é retratar a história do ponto de vista 
do  próprio  negro”.  O  espetáculo  teve  sua  estreia  no  Teatro  Álvaro  de  Carvalho  em 
Florianópolis e depois de alguns dias foi também para o outro lado da ponte, em São José, 
além de outras cidades catarinenses. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 88–104, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

95 

 

 A reafirmação do grupo ao longo de sua história, do propósito educativo de sua 
atuação  artística,  levando  ao  palco  memórias  invisibilizadas  e  silenciadas,  permite  que 
possamos considerar essa outra forma de educar como uma prática de resistência contra-
hegemônica,  que  confronta  modelos  de  subalternização  epistêmica,  com  estratégias 
educadoras que se definem como emancipatórias. Como contribuem Walsh e Salazar (2015, 
p.  97),  “cartografias  decoloniais  provocam  mudanças  de  status  de  narrativas  e  de 
protagonistas historicamente representados como fora do lugar, portanto de subjetividades 
desautorizadas”. 

Nos anos seguintes até o ano de 2007 o Coletivo foi bem atuante, porém, com a 
mudança  temporária  da  diretora  artística  Lelette  Coutto  para  o  Rio  de  Janeiro,  o  grupo 
interrompeu por um período suas atividades e em 2011 alguns componentes, formaram o 
Núcleo de Atores Negros (NAN)5 em São José, mantendo a proposta de ser um coletivo negro 
antirracista com os seguintes objetivos:   

Promover  cursos  de  formação  e  criação  cênica  e  audiovisual  com  jovens 
afrodescendentes de São José; montar intervenções performativas mensais 
que  provoquem  reflexões  críticas  sobre  o  papel  dos  afrodescendentes  na 
construção da sociedade josefense; fomentar discussões sobre a diversidade 
étnico-racial; difundir o ritmo afro-catarinense do cacumbi, assim como os 
cantos das lavadeiras e estimular jovens afrodescendentes da região de São 
José no reconhecimento de valorização de seus ancestrais6. 

As  performances 

realizadas  pelo  NAN  ocorriam  em  diferentes  espaços 
patrimonializados  da  cidade,  ressignificando  o  modo  como  eram  experienciados  os 
patrimônios  na  cidade.  Entre  seu  público,  além  da  sociedade  de  modo  geral,  estavam 
estudantes e professoras, por meio de uma parceria com Fundação Municipal de Cultura de 
São  José  e  a  Secretaria  Municipal  de  Educação  que  agendava  as  formações  de  Educação 
Étnico-Raciais para o mesmo dia das apresentações cênicas do grupo, o que contribuía com a 
reeducação para as relações étnico-raciais de modo não formal.  

 

5 O Núcleo de Atores Negros (NAN) teve sua atuação entre os anos de 2011 e 2013. Após essa data, o grupo foi 
se  desarticulando  e  seus  integrantes  passaram  a  realizar  outros  trabalhos  de  forma  isolada.  Durante  este 
período,  além  das  performances  artísticas,  o  coletivo  atuou  mais  próximo  à  comunidade,  fazendo  oficinas, 
palestras e debates que colocassem em evidência a importância da história e cultura afrodescendente em São 
José.  
 
6 N.A.N (nansaojose.blogspot.com) 

Elison Antonio Paim, Janaina Amorim da Silva. COLETIVO AÇÃO ZUMBI 

96 

DOSSIÊ 

Optaram por encenar ao ar livre, próximo a lugares de memória patrimonializados da 
cidade,  incluindo  no  roteiro  personagens  históricos  negros  quase  esquecidos  da  cidade, 
estimulando  que  as  pessoas  ampliassem  os  vínculos  com  a  cidade  em  que  vivem  e 
repensassem a história oficial da cidade. As experiências vivenciadas se revestiam de forte 
significado, abrindo outras possibilidades de reflexão e questionamentos. Experiência aqui é 
pensada em diálogo com Jorge Larossa, como aquilo que nos toca e que tem o potencial de 
nos transformar (BONDIA, 2002). Essas experiências artísticas transgressoras, que deram vida 
a história de sujeitos anônimos e os incluíram na história da cidade, tocaram as pessoas que, 
sem perceber, estavam sendo reeducadas para a educação das relações étnico-raciais.  

Em 2018 Lelette Coutto retorna a Florianópolis reencontrando as pessoas do coletivo 
Ação Zumbi e nesse movimento de retomar o grupo, tomaram a decisão de buscar um novo 
texto  e  temática.  Por  sugestão  da  diretora,  o  roteiro  abordaria  temas  como  o  amor,  a 
ancestralidade  e  a  solidão  da  mulher  negra.  O  texto  foi  escrito  por  Emílio  Pagoto7  e  o 
espetáculo foi intitulado Amor negro amor, o qual teve sua montagem e estreia atrasados em 
virtude da pandemia de Covid-19. Nesse período em que as atividades presenciais estiveram 
limitadas, o grupo realizou alguns projetos virtuais como a produção de lives, promovendo 
diálogos que valorizavam atrizes e atores negros catarinenses. 

Amor negro amor tem como foco os desafios de existência e resistência da mulher 
negra  brasileira,  da  mulher  da  diáspora,  em  diferentes  tempos  históricos  e  histórias  de 
amores. Sua dor, sua luta, seus sonhos, amores e esperança por tempos melhores. 

Como afirma Lelette (2022), diretora do grupo, em seu canal do youtube no projeto 

“Mulher Negra na Cena Teatral Catarinense”, 

É  a  história  de  uma  mulher  ao  mesmo  tempo  de  muitas  mulheres,  que 
passam por diversas situações de amor: Amor pelos filhos, pelo companheiro 
de luta, mas que está sempre buscando esse lugar de amar e ser amada, só 
que ela não encontra esse lugar de conforto. Esse lugar de conforto pra ela 
não  existe,  tá  sempre  na  luta,  colocando  as  suas  necessidades,   passa  por 
muita  coisa  pelos  filhos,  marido,  por  tudo,  mas  ela  tá  sempre  sozinha, 
sempre no vazio.  

O roteiro da história traz questões importantes da vida da mulher negra para serem 
refletidas  contemporaneamente. São opressões interseccionais,  isto  é,  de  classe, raciais e 

7 Doutor em linguística, professor da Unicamp, compositor e escritor de peças teatrais, que vêm acompanhando 
o coletivo, escrevendo seus textos e composições musicais ao longo de sua trajetória. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 88–104, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

97 

 

sexuais.  Considerando  que,  num  país       racista  e  patriarcal  como  o  nosso,  as  mulheres, 
especialmente  as  racializadas,  convivem  desde           a  colonização  com  violências,  assédios, 
estupros, exploração, desvalorização e abandono. A personagem principal, Izabel, vive um 
sentimento de “banzo”, uma depressão que atravessa os tempos, de alguém que experimenta 
todas as dificuldades da vida. Em certo momento, no espetáculo, Izabel transborda sua dor: 
"Como  dói  essa  dor  que  não  é  só  minha,  é  uma  dor  de  mais  de  mil  anos”   e  continua 
posteriormente, “mulher preta tem sina de sofrer sempre”.  

O enfoque do espetáculo Amor Negro Amor insere-se na perspectiva do feminismo 
decolonial, caracterizado por seu compromisso antirracista, anticapitalista e anti-imperialista 
(VERGÈS, 2020). Um feminismo à escuta dos combates das mulheres mais exploradas, quase 
sempre marcadas pela racialização de seus corpos.  

No  diálogo  com  a  perspectiva  Decolonial  ao  analisar  a  trajetória  histórica  que  o 
coletivo Ação Zumbi vem construindo somos levados ao conceito de “diferença colonial”, ao 
refletir  sobre  a  atuação  do  coletivo  enquanto  guardiões  de  valores  e  práticas  culturais, 
potencializando processos de decolonialidade de seres, saberes e poderes. Conforme Mignolo, 
a “diferença colonial cria condições para situações dialógicas nas quais se encena, do ponto 
de vista do até então subalterno, uma enunciação fraturada, como reação ao discurso   e  à 
perspectiva hegemônica”. (MIGNOLO, 2003, p 110). 

Enquanto pesquisadores brancos, integrantes da academia, buscamos tensionar as 
perspectivas epistemológicas adotadas pela   universidade, criando brechas para visibilizar outras 
formas  possíveis  de  produzir  conhecimento,  desaprendendo  para  reaprender  com  a 
decolonialidade. Uma brecha que vislumbramos é o Coletivo Ação Zumbi, assim como outras 
brechas presentes na América Latina nos inúmeros movimentos populares, sociais e artísticos 
desde a colonização. Apenas muito recentemente este debate vem se apresentando no meio 
acadêmico brasileiro, buscando produzir assim uma fissura no racismo, enquanto princípio 
organizativo daqueles que podem formular um conhecimento científico legítimo e daqueles 
que não  o podem (BERNARDINO-COSTA; MALDONADO-TORRES; GROSFOGUEL, 2019). 

As linguagens das performances negras 

 
O currículo escolar ocidental confere a civilização grega o mérito de ser o berço da 
história  da  humanidade e  precursora  de  inúmeras  expressões  culturais,  a  exemplo  do 

Elison Antonio Paim, Janaina Amorim da Silva. COLETIVO AÇÃO ZUMBI 

98 

DOSSIÊ 

teatro. Essa explicação histórica considera apenas uma concepção de teatro como se esta 
expressão artística fosse universal, sem diferenciações, tendo origem apenas na Grécia. 

No entanto, como nos lembra Ligiéro, “mesmo antes de Téspis escrever o primeiro 
verso, o qual daria origem ao teatro grego, os griots africanos já tocavam seus tambores, 
dançando, cantando e contando as histórias dos heróis de seu povo” (LIGIÉRO, 2011, p.72).  
Aliás, muitos conhecimentos dos povos africanos foram aprendidos pelos europeus em viagem 
nas  terras  africanas,  que  posteriormente  se  apropriavam  culturalmente  de  seus 
conhecimentos. 

A centralização do eixo dramático na Europa para determinar a história do teatro 
como  se  fosse  universal,  “exclui  a  possibilidade  de  compreender  a  teatralidade  e  a 
performatividade das práticas e manifestações indígenas e afro-diaspóricas, pois muitas delas 
estão baseadas na oralidade e no corpo como elementos e força actancial de suas narrativas” 
(SOUZA, 2021, p. 107). 

Temos em geral um teatro branco, muito embora não se enxergue e não se assuma 
como racializado. Um teatro que tem tratado de invisibilizar a presença negra em sua história 
e esse foi um  dos principais motivos que incentivaram os teatros negros a criarem um espaço 
próprio, uma brecha       para poder ser visto e reconhecido. Essa invisibilidade promovida pela 
branquitude detentora do poder  de escrever e produzir a história do teatro brasileiro com mais 
facilidade,  apoio  e  incentivo,  tem  motivado  a  criação  dos  teatros  negros  em  suas  várias 
concepções como um teatro de resistência,  na criação de oportunidades de inserção, atuação 
de atores e atrizes negras, bem como de denúncia e  reflexão sobre o racismo brasileiro.  

Uma das iniciativas pioneiras e mais conhecidas de teatro negro brasileiro foi o Teatro 
Negro  Experimental (TEN), fundado em 1944 no Rio de Janeiro por Abdias Nascimento, que 
lutou pela presença de atores negros e de uma estética negra nos palcos brasileiros. Abriu-se 
um debate que  provocou um repensar na forma de como o negro era representado nos palcos 
brasileiros e mais do que isso, sobre o que significava ser negro, negra e negre na sociedade 
brasileira.  

No caso do Coletivo Ação Zumbi uma das razões que motivaram a criação do grupo 
foi a dificuldade que artistas negras e negros encontravam para se inserir na cena artística 
catarinense devido a discriminação racial com que se deparavam. Mulheres com diferentes 
trajetórias na arte e na educação que se juntam com o propósito maior de dar visibilidade e 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 88–104, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

99 

 

oportunidades a artistas locais negras e negros, ainda que o grupo seja aberto a pessoas de 
qualquer pertencimento étnico- racial. 

Conforme a descrição  no site do coletivo,  

Suas  ações  sempre  denotaram  o  objetivo  da 
inclusão  social,  o 
desenvolvimento  socioeducativo,  através  da  capacitação  de  jovens  e  da 
revelação de talentos trazidos de comunidades  periféricas.  O Ação  Zumbi 
sempre 
lutou  para  a  manutenção  de  seu  espaço  cultural  para  uso, 
sobretudo,  da  população  negra,  a  fim  de  popularizar  as  modalidades 
artísticas próprias desta cultura. 

 

Os  povos africanos vindos para o Brasil, driblando as dificuldades de existência, 
organização, socialização, expressão e autonomia, trouxeram impressas em seus corpos suas 
morfologias e gramáticas corporais preservando e traduzindo seus cosmos, a arqueologia de 
seus  saberes  na  diáspora  e  suas  escritas  performáticas,  utilizando  seus  corpos  como 
ferramentas  para interrogar a hegemonia do Ocidente (ANTONACCI, 2017).  Nesse  sentido, 
conforme o pensamento   do escritor nigeriano Esiba Irobi, 

a ontologia da maioria dos povos africanos é primordialmente espiritual, o 
corpo físico incorpora, em certo nível, hábitos memoriais em que atividades 
funcionais são inventadas e praticadas e em que o corpo africano pode ser 
lido como receptáculo simbólico e expressivo, manifestando-se por meio do 
gesto, da música e da dança (2012, p. 276).  

         Com complexas estratégias culturais que escapam das amarras da colonialidade, 
expressas  em   diferentes  linguagens  e  suportes  simbólicos  que  fugiam  da  capacidade  do 
controle e compreensão  do colonizador,  o  passado  em  culturas  orais  e  corporais  vive  na 
expressão  coletiva  dos  rituais,  celebrações,  danças,  gestos,  músicas.  Trazendo  assim  uma 
memória para além do racional, na dimensão do  sentirpensante, como nos diz Orlando Fals 
Borda, referindo-se a capacidade “de combinar a mente com o coração para guiar a vida” 
(BORDA, 2003, p. 9). 

A professora, poeta, ensaísta e dramaturga negra Leda Maria Martins, pioneira no 
Brasil  na  reflexão  sobre  a  história  e  a  estética  negra  no  teatro,  defende  que  a  “memória 
também  se  inscreve,  se  grafa  e  postula  na  voz  e  no  corpo,  para  além  do  seu  lugar  de 
reconhecimento mais comum, a escrita” (MARTINS, 2020, p. 63). Em suas pesquisas a autora 
demonstra que a textualidade dos povos de origem africana e indígena não ecoaram nas letras 
escritas, mas que seus domínios de linguagem e modos de apreeender  o real, estavam em seus 
repertórios narrativos e poéticos tendo o corpo como suporte. 

Elison Antonio Paim, Janaina Amorim da Silva. COLETIVO AÇÃO ZUMBI 

100 

DOSSIÊ 

O termo performance é compreendido aqui como um termo inclusivo, que pode ser 
relacionado a ritos, atividades lúdicas, cenas familiares, teatro, dança, música, processos do 
fazer artístico  e  narrativas  orais.  Movimentos  expressivos,  imaginários  constitutivos  da 
linguagem  e  rememorados pelo corpo. Dessa forma, podemos considerar que o corpo em 
performance  é  “não  apenas  expressão  ou  representação  de  uma  ação,  que  nos  remete 
simbolicamente  a  um  sentido,  mas  principalmente  local  de  inscrição  de  conhecimento, 
conhecimento  este  que  se  grafa  no  gesto,  no  movimento,  na  coreografia  e  solfejos  da 
vocalidade” (MARTINS, 2020, p. 66). 

O professor de teatro Zeca Ligiéro (2011, p. 16), especialista em estudos performáticos, 

destaca que ao  pensar a questão das práticas performativas, está se  

referindo  a  algo  criado  e  desenvolvido  pela  tradição,  mas  transformado, 
transgredido, recriado pelo brincante, artista ou devoto, ou seja, percebendo 
as  práticas  performativas  como  comportamentos  recuperados,  mas  não 
necessariamente obedecendo à mesma estrutura mimética apreendida. 
 

Estudando  performances  nas  suas  inúmeras  manifestações,  Ligiéro  analisou  suas 
formas para  comunicar valores sociais e religiosos, para elucidar processos de identificação ou 
criar um senso de    comunidade. Em suas pesquisas verificou, com a contribuição do filósofo 
congolês Bunseki K. Kia FU-Kiau, ao analisar o conhecimento dos simbolismos das culturas 
bantos, que as performances         africanas e afro-brasileiras possuem três elementos marcantes: 
o cantar, dançar e batucar. Segundo Ligiéro, esse trio  “não é apenas uma forma, mas uma 
estratégia de cultuar uma memória, exercendo- a com o corpo em sua plenitude. Uma espécie 
de oração orgânica” (LIGIÉRO, 2011, p. 130). 

As performances na atuação do Coletivo Ação Zumbi são marcadas pela presença 
forte das narrativas, gestualidades, danças, batuques e músicas em sua representação cênica 
expressiva,  fazendo referências às culturas africanas. Segundo Leda Martins, “a engenhosa 
artesania  dos  teatros                 negros, pode ser lida como um suplemento que recobrem os vazios 
criados pelas diásporas oceânicas        e territoriais dos negros”. (MARTINS, 2020, p.77) 

Entre os ritmos musicais presentes no espetáculo Amor negro amor estão as canções 
tradicionais  africanas,                     os  sambas  de  batucada,  o  jongo,  o  lundu,  o  blues,  ritmos  afro-
caribenhos, o rap, o funk e a bossa nova, que se alternam em cada etapa do espetáculo, 
ampliando  percepção,  a  comunicação  e  a  conexão  das  pessoas  com  o  que  está  sendo 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 88–104, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

101 

 

representado,  além  de  promoverem  ensinamentos  ancestrais  a  partir  das  memórias 
ancoradas nos corpos dos performances. 

A existência das performances negras 

colocam em pauta não somente a organização de grupos de teatro e dança 
constituídos por afrodescendentes, mas ainda que de maneira preliminar, 
procura dar conta de debater o complexo tema da continuidade da ética e 
das estéticas africanas presentes na diáspora africana (LIGIÉRO, 2011, p.303). 

Semeando possibilidades pedagógicas com o movimento negro 

A história  da  educação  antirracista  no  Brasil  tem  o  protagonismo  do  movimento 
negro. A luta   por um  currículo menos  eurocêntrico  que  garantisse  a presença  legítima da 
história e da cultura afro- brasileira e africana na educação escolar foi uma conquista efetivada 
apenas  no  início  do século  XXI,  depois  de  décadas  de  luta  do  movimento  negro.            Foram 
necessários mais de quinhentos anos desde a colonização para que o nosso país fizesse uma 
correção  histórica,  a  fim  de  incluir  a  história  daqueles  que  representam  a  maioria  da 
população nos currículos das escolas brasileiras, além a história dos povos originários. 

 Muito embora tenhamos um conjunto de legislações que garantam, em tese, uma 
educação que  respeite e contemple a diversidade da ancestralidade brasileira nas escolas e 
universidades e que estabeleça a igualdade e respeito de oportunidades entre os sujeitos, 
independente  do  seu  pertencimento  étnico-racial,  sabemos  que  a  realidade  presente  no 
nosso cotidiano é cruelmente diferente e excludente. Um longo caminho ainda precisa ser 
trilhado para enfrentar a colonialidade presente na educação, nas nossas mentes e nos nossos 
corpos. Para que esse processo ocorra, 

Me parece central, a transformação da estrutura da educação formal para 
colaborar  na  formação  de  sujeitos  conscientes  de  seu  pertencimento  em 
condições de viver a decolonialidade. E isso nos conduz inevitavelmente, nas 
práticas  de  relação  intercultural  como  as  que  constroem  as  comunidades 
(PALERMO, 2014, p.49). 

Na  perspectiva  da  pedagogia  decolonial,  as  “práticas  insurgentes  fraturam  a 
modernidade/colonialidade e tornam possível outras maneiras de ser, estar, pensar, saber, 
sentir,  existir  e  viver”  (WALSH,  2013,  p.27).  Nesse  sentido,  pensamos  ser  possível  ousar 
reestruturar  as  escolas  semeando  possibilidades  de  construção  de  currículos,  projetos 
políticos pedagógicos, metodologias e   práticas pedagógicas construídas coletivamente com a 
intencionalidade política de combater os  racismos e todas as formas de exclusão e injustiças, 

Elison Antonio Paim, Janaina Amorim da Silva. COLETIVO AÇÃO ZUMBI 

102 

DOSSIÊ 

aprendendo  com  as  trocas  de  saberes  numa  aliança   com  a  comunidade  local  e  com  os 
movimentos sociais e artísticos, criando estratégias de “aprendizagem, (des)aprendizagem e 
(re)aprendizagem, reflexão e ação” (WALSH, 2013,     p.35). 

A  pedagogia  decolonial  ao  incorporar  saberes  e  práticas  outras,  constrói  novas 
histórias  de  um outro  lugar  de  fala8,  inclui  outros  sujeitos,  desconstrói  estereótipos, 
fortalecendo processos identitários, tratando os estudantes com respeito, enquanto sujeitos e 
autores  de  suas  próprias  histórias  para  que  assim  possam  estar  mais  fortalecidos  para 
enfrentar o racismo cotidianamente. 

Perceber a dimensão educativa do Coletivo Ação Zumbi é reconhecer e valorizar que 
suas experiências e performances educam. Sendo concebido enquanto Movimento Negro, o 
Coletivo, a partir de sua proposta de atuação, pode ser visto como uma instituição educativa 
não formal que contribui na promoção da igualdade racial, atuando nos fortalecimentos de 
vínculos entre memórias e  identidades. 

Uma proposta pedagógica possível que seja antirracista e decolonial é a conexão do 
conhecimento escolar formal com a educação não formal dos movimentos negros, sejam eles 
sociais  e/ou  artísticos,  a  exemplo  do  Coletivo  Ação  Zumbi.  Acreditamos  que  ambas  as 
modalidades de educação são importantes e atuam na nossa vida de forma complementar, 
se entrecruzando constantemente a partir de suas especificidades. 

Segundo a professora Nilma Lino Gomes (2017, p.42),  

o Movimento Negro, enquanto forma de organização política e de pressão 
social,  tem  se  constituído  como  um  dos  principais  mediadores  entre  a 
comunidade negra, o Estado, a sociedade, a escola básica e a universidade. 
Ele  organiza  e  sistematiza  saberes  específicos  construídos  pela  população 
negra  ao  longo  da  sua  experiência  social,  cultural,  histórica,  política  e 
coletiva. 

Nessa troca de saberes e experiências entre a escola e os movimentos sociais negros, a escola 
tem  a  chance  de  se  aproximar  da  vida,  reconhecer  outros  conhecimentos,  enfrentar  o  racismo 
estrutural presente também no ambiente escolar e, assim, semear  possibilidades outras de 

 

8 Para a filósofa Djamila Ribeiro (2017), lugar de fala se refere à discussão de poder a partir da localização de 
um indivíduo dentro da estrutura social. Em outras palavras, é a forma como cada pessoa se posiciona e debate 
questões sociais a partir do seu lugar social. Todos têm lugar de fala, o problema é que historicamente a fala de 
homens  brancos  tem  sido  a  narrativa  mais  ouvida  e  considerada  universal,  enquanto  outras  vozes  foram 
silenciadas. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 88–104, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

103 

 

existência e de educação, respeitando as pluralidades dos sujeitos. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ANTONACCI, Maria Antonieta. Teatros de memória em diáspora: por uma pedagogia performática. 
Rebento: revista das artes do espetáculo, v. 6, p. 158-178, 2017.   

ARAUJO,  Helena  Maria  Marques.  Museu  da  maré:  entre  educação,  memórias  e identidades.  Tese.  
Programa de Pós-graduação em Educação PUC-RIO, 2012. 

BERNARDINO-COSTA,  Joaze;  MALDONADO-TORRES,  Nelson;  GROSFOGUEL,  Ramón.  (Orgs.). 
Decolonialidade e pensamento Afrodiaspórico. 2 ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora,           2019. 

BONDÍA, Jorge Larrosa. Notas sobre a experiência e o saber de experiência. Revista Brasileira  de 
Educação. 
em:  
www.scielo.br/j/rbedu/a/Ycc5QDzZKcYVspCNspZVDxC/?format=pdf&lang=pt. Acesso em: 28 maio 
2021. 

Disponível 

[online]. 

2002. 

BORDA, Orlando Fals. Ante la crisis del país: ideas-acción para el cambio. Bogotá: El Áncora Editores; 
Panamericana Editorial, 2003. 

COUTTO, Lelette. Mulher Negra na Cena Teatral Catarinense. Youtube, 03 de abril de 2022. Disponível 
em: https://www.youtube.com/watch?v=S3WFdr6qs6Q&t=2218sube. Acesso em: 10 abr. 2022. 

GOHN,  Maria  da  Glória  Marcondes.  Educação  não  formal  e  o  educador  social:  atuação  no 
desenvolvimento de projetos sociais. São Paulo: Cortez, 2010. 

GOMES,  Nilma  Lino.  O  movimento  Negro  educador:  saberes  construídos  nas 
emancipação. Petrópolis: Vozes, 2017. 

lutas  por   

IROBI,  Esiaba.  O  que  eles  trouxeram  consigo:  carnaval  e  persistência  da  performance  estética 
africana na Diáspora. Tradução de Victor Souza Martins. Projeto História, n. 44, 2012. 

KRENAK, Ailton. Ideias para adiar o fim do mundo. São Paulo: Companhia das Letras, 2019. 

LIGIÉRO, Zeca. Corpo a corpo: estudo das performances brasileiras. Rio de Janeiro: Garamond,  2011. 

MARTINS, Leda. Performances da Oralitura: Corpo, lugar de memória. Revista Letras. Santa Maria, 
v. 30, n. 60, 2020. 

MIGNOLO,  Walter.  Desobediência  epistémica:  Retórica  de 
colonialidade y gramática de la descolonialidad. Buenos Aires: Ediciones del signo, 2010. 

la  modernidade,  Lógica  de 

la 

MIGNOLO,  Walter.  Histórias  locais,  projetos  globais.  Colonialidade,  saberes  subalternos  e 
pensamento liminar. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2003. 

MIRANDA,  Claudia,  ARAUJO,  Helena  M.  M.  Memórias  contra-hegemônicas  e  educação  para as 
relações étnico-raciais: práticas coloniais em contextos periféricos. Perspectiva – Revista do      Centro 
de Ciências da Educação. v. 37, n. 2, p. 378-397, abril/junho 2019. 

OLIVEIRA,  Luiz  Fernandes  de.  História  da  África  e  dos  africanos  na  escola:  desafios  políticos, 
epistemológicos e identitários para a formação dos professores de História. Rio de Janeiro: Imperial 
Novo milênio, 2013. 

Elison Antonio Paim, Janaina Amorim da Silva. COLETIVO AÇÃO ZUMBI 

104 

DOSSIÊ 

PAIM, Elison Antonio. No Entrecruzar dos fios nasce uma trama de histórias, memórias, patrimônios 
e  identidades.  In:  PAIM,  Elison A.,  GUIMARÃES,  Maria  de  Fátima  (org.).Entrecruzando  saberes: 
Histórias, memórias, patrimônios e identidades. Jundiaí, SP: Paco Editorial, 2020. 

PALERMO, Zulma. Para una pedagogia decolonial. Colección El desprendimiento. Buenos Aires:   El 
signo, 2014. 

PIAZZA, Walter. A colonização de Santa Catarina. 2 ed. Florianópolis: Lunardelli, 1988. 

QUIJANO,  Aníbal.  Colonialidad  del  poder  y  clasificación  social. 
In:  CASTRO-GÓMEZ,  S.; 
GROSFOGUEL, R. (orgs.). El giro decolonial. Reflexiones para una diversidade epistémica más allá del 
capitalismo  global.  Bogotá:  Universidad  Javeriana-Instituto  Pensar,  Universidad  Central- IESCO, 
Siglo del Hombre Editores, 2007. 

RIBEIRO, Djamila. O que é lugar de fala? Belo Horizonte: Letramento, justificando, 2017. 

SOUZA, Julianna Rosa de. O teatro negro e as dinâmicas do racismo no campo teatral. São         Paulo: 
Hucitec, 2021. 

VERGÈS, Françoise. Um feminismo decolonial. São Paulo: Ubu editora, 2020. 

WALSH  Catherine;  SALAZAR,  Juan  García.  Memoria  colectiva,  escritura  y  Estado.  Prácticas 
pedagógicas de existencia afroecuatoriana. Cuadernos de literatura, [S. l.], v. XIX, n. 38, p. 79- 98, 
jul./dez. 2015. Disponível em: https://bit.ly/2VCGjUL. Acesso em 20 dez. 2021. 

WALSH, C., OLIVEIRA, L. F., & CANDAU, V. M. (2018). Colonialidade e pedagogia decolonial:  Para 
pensar uma educação outra. Arquivos Analíticos de Políticas Educativas, v. 26,  n. 83, 2015. 

WALSH,  Catherine  (Ed.).  Pedagogías  decoloniales:  prácticas  insurgentes  de  resistir,  (re)existir  y 
(re)vivir. Tomo I. Quito, Ecuador: Ediciones Abya-Yala, 2013. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 88–104, maio/ago. 2022 

