DOSSIÊ 

ESTARIA A HISTÓRIA À MARGEM DA VIDA? ENSAIO SOBRE AS POSSIBILIDADES DE A DISCIPLINA 

HISTÓRICA APRIMORAR SEUS MÉTODOS A PARTIR DE OUTRAS INTERAÇÕES TEÓRICAS QUE 

DESAFIAM AS FRONTEIRAS DISCIPLINARES    

WOULD HISTORY DWELL IN THE FRINGE OF LIFE? ESSAY ON THE POSSIBILITIES OF THE HISTORICAL DISCIPLINE 

IMPROVING ITS METHODS FROM OTHER THEORETICAL INTERACTIONS THAT CHALLENGE DISCIPLINARY BOUNDARIES 
Evandro Santos∗ 
evansantos.hist@gmail.com 

RESUMO:  O  presente  artigo,  escrito  na  forma  de  ensaio,  discute  limitações  metodológicas  que  a 
interação  teórica  entre  psicanálise  e  estudos  de  gênero  pode,  por  hipótese,  superar.  O  ponto  de 
partida  é  o  olhar  estrangeiro  da  psicanálise  sobre  o  conhecimento  histórico,  no  que  se  refere  à 
problemática do sujeito de conhecimento e como ela é apreendida por pesquisadores de história. Em 
seguida, a partir da aproximação entre a psicanálise e a história, com a contribuição da historiadora 
Joan Scott, o argumento desdobra-se no sentido de examinar a importância da incomensurabilidade 
entre esses dois saberes para uma crítica do anacronismo presente em algumas concepções que regem 
a história entendida como disciplina, atualmente. Por fim, a remissão aos estudos da filósofa Judith 
Butler pretende demonstrar a importância das teorias da formação do sujeito como um dos caminhos 
de  ingresso  dos  estudos  de  gênero  como  uma  teoria  da  história  de  amplo  impacto,  capaz  de 
reconfigurar os debates teóricos da área neste século XXI. 
PALAVRAS-CHAVE: Teoria da História, História e Psicanálise, Estudos de Gênero. 
ABSTRACT: This article, written as an essay, discusses methodological limitations that, hypothetically, 
can  be  overcome  by  the  theoretical  interaction  between  psychoanalysis  and  gender  studies.  The 
starting point is the foreign look of psychoanalysis over historical knowledge, regarding the problem 
of  the  subject  of  knowledge  and  how  it  is  apprehended  by  history  researchers.  Then,  from  the 
approximation between psychoanalysis and history, with the contribution of historian Joan Scott, the 
argument unfolds in the examination of the importance of the incommensurability between these two 
pieces  of  knowledge  for  a  critique  of  the  anachronism  in  some  conceptions  that  rule  a  history 
nowadays understood as a discipline. Finally, the reference to the studies of the philosopher Judith 
Butler intends to demonstrate the importance of theories of the formation of the subject as one of the 
ways of entering gender studies as a wide-impact theory of history, able to reconfigure the theoretical 
debates of the area in the XXI century. 
KEYWORDS: Theory of History; History and Psychoanalysis; Gender Studies. 

“AMANDA:  Moças  que  não  são  talhadas  para  carreiras  nos 
negócios  normalmente  acabam  se  casando  com  algum  rapaz 
decente. (Ela se levanta, revivendo uma centelha de animação.) E 
é isso que você vai fazer, meu bem! 
(Laura solta uma risada assustada, cheia de dúvidas e vai correndo 
pegar uma peça de vidro de sua coleção.) 
LAURA: Mas, mamãe –  
AMANDA: O quê? (Vai até a fotografia.) 
LAURA: (desculpando-se, assustada): Eu... sou aleijada!” 
(Tennessee Williams, O Zoológico de vidro, 2014, p. 47.) 

 

∗ Doutor em História pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), professor adjunto de Teoria e 
História da Historiografia no Departamento de História do Centro de Ensino Superior do Seridó, Universidade 
Federal  do  Rio  Grande  do  Norte  (CERES-UFRN)  e  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  História  dos  Sertões 
(MHIST), na mesma instituição. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 4–17, set./dez. 2022 

Recebido em 13 de março de 2022 

Aprovado em 08 de maio de 2023 

5 

 

DOSSIÊ 

“Manter-se ao objetivável” 

A discussão proposta neste artigo surgiu, inicialmente, de relações observadas entre 
as indicações da ementa de divulgação do dossiê no qual busca se inserir e reflexões que 
venho desenvolvendo em projetos de pesquisa que coordeno, nos últimos anos. Entretanto, 
gostaria  de  iniciar  (também  de  acordo  com  as  indicações  das  organizadoras,  na  mesma 
ementa) apresentando os jogos de sentido que explicam o título que escolhi. A obra À margem 
dos dias (2012), que se trata de fragmentos e anotações do psicanalista, filósofo e escritor 
francês Jean Bertrand Pontalis (1924-2013), traz, logo na abertura da primeira seção do livro, 
considerações breves, porém, relevantes sobre o conhecido projeto Ensaios de Ego-história, 
organizado  pelo  historiador  Pierre  Nora,  na  década  de  1980.1  Em  duas  ou  três  páginas, 
Pontalis  comenta  a  ideia  de  Nora,  que  consistia  em  pedir  a  importantes  historiadores 
franceses daquela época que escrevessem sobre suas próprias histórias de vida. Com exceção 
de Pierre Chaunu (1923-2009), segundo o psicanalista, o que se vê nos Ensaios de Ego-história 
(1989) é a análise padronizada de historiadores: uma narrativa processual, cronológica, com 
recortes temporais e espaciais devidamente estabelecidos: “mesmo quando se trata de si, é 
preciso manter-se ao objetivável: pudor ou respeito por um método que exige provas e exclui 
o ‘subjetivo’?” (PONTALIS, 2012, p. 11). 

Ao entrar  em  contato com o  texto de  Pontalis e  ler  as  poucas  linhas  nas  quais  o 
psicanalista expõe seu pensamento sobre as formas de se narrar (e ingressar) em campos 
como os da psicanálise e da história, recordei-me de uma peça teatral escrita pelo dramaturgo 
estadunidense  Tennessee  Williams  (1911-1983),  que  há  alguns  anos,  tive,  inclusive,  a 
oportunidade de assistir a uma das montagens brasileiras. Escolhi um excerto dela para servir 
como  epígrafe  deste  artigo,  ou  seja,  refiro-me  à  peça  O  Zoológico  de  vidro,  publicada 
originalmente em 1945. Contudo, minha associação entre o texto de Pontalis e o de Williams 
tem a ver com o fato de que, em algumas traduções brasileiras, o título da peça de teatro 
escrita pelo segundo aparece como À margem da vida, o que torna evidente a associação por 
mim livremente realizada. Na peça (já adaptada para o cinema e para a televisão algumas 
vezes), Amanda Wingfield é mãe de Laura Wingfield e poderíamos dizer que a história tem, 
na  relação  entre  essas  duas  personagens,  seu  cerne.  Conforme  a  caracterização  das 
personagens, registrada na tradução brasileira ora citada, Amanda é uma mulher “dotada de 

1 Agradeço à Liane Pessin pela inspiradora referência de Pontalis.  

 

Evandro Santos. ESTARIA A HISTÓRIA À MARGEM DA VIDA? 

6 

DOSSIÊ 

grande  mas  confusa  vitalidade,  que  se  agarra  freneticamente  a  outro  tempo  e  lugar” 
(WILLIAMS,  2014,  p.  24).  Dito  de  outra  forma,  Amanda  busca  desesperadamente  a 
estabilidade do passado, recordando a época anterior ao abandono por parte do marido, que 
a deixou só com os dois filhos, Laura e Tom. Já a caracterização de Laura diz o seguinte:  

Apesar de não ter conseguido estabelecer contato com a realidade, Amanda 
continua a viver suas ilusões com vitalidade, mas a situação de Laura é ainda 
mais grave. Uma doença na infância a deixou aleijada e uma de suas pernas 
é mais curta que a outra, obrigando-a a usar um aparelho ortopédico. [...] 
Decorrente  disso,  o  alheamento  de  Laura  vai  aumentando  até  ela  se 
transformar numa peça de sua coleção de objetos de vidro, frágil demais 
para sair da prateleira (WILLIAMS, 2014, p. 24).  

Por ora, sugiro que a analogia entre as obras de Pontalis e Williams – a partir de seus 
títulos  –  seja  deixada  em  suspenso,  bem  como  as  rápidas  caracterizações  das  duas 
personagens  da  dramaturgia.  Ao  final  do  artigo  este  último  aspecto  será  recuperado.  De 
imediato, importa a retomada do ponto de vista de Pontalis acerca do aparente e severo 
controle do discurso produzido por historiadores, mesmo quando se trata de produzir uma 
narrativa  autobiográfica  e,  portanto,  atravessada  pela  subjetividade.  Evidentemente,  é 
possível considerar que entre a década de 1980, quando os Ensaios de Ego-história foram 
escritos  e  publicados,  e  os  dias  atuais,  houve  significativo  progresso  no  debate  teórico  e 
historiográfico  e  as  condições  atuais  dessas  discussões  favoreceram,  em  muitos  casos, 
alterações na escrita de historiadoras e historiadores, que tornaram mais complexas e ricas 
tanto  as  narrativas  propriamente  historiográficas  como  os 
reflexão 
autobiográfica/ética produzidos por tais agentes. Chama a atenção os termos utilizados por 
Pontalis  quando  se  pergunta  sobre  quais  seriam  os  motivos  para  que  historiadores,  ao 
escreverem  sobre  suas  memórias,  seguissem  a  impor  a  objetividade  que  foi  construída, 
discursivamente, para a história-disciplina, desde o século XIX. Reafirmava-se, uma vez mais, 
a quase incontornável ideia da “ilusão biográfica”, de Pierre Bourdieu, já apropriada das mais 
diferentes  maneiras  e  deslocada  de  seu  contexto  original  de  formulação  (em  diferentes 
âmbitos disciplinares), na qual o limite formal da subjetividade na escrita da história são os 
textos pautados pelo conceito de trajetória (BOURDIEU, 2006).2 Todo o mais não passaria de 
produtos inacessíveis à crítica.  

textos  de 

 

2 Para uma importante reflexão, que vai além do caso do artigo do sociólogo francês (este, escrito nos anos 1980), 
ver o texto “Para além de uma ilusão: indivíduo, tempo e narrativa biográfica”, de autoria da historiadora Maria 
da Glória de Oliveira (2018a). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 4–17, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

7 

 

Nesse sentido, caberia indagar o que teria mais peso em tal determinação, que situa exercícios 
com memórias e experiências particulares/individuais como praticamente insignificantes para 
uma disciplina da história: a exigência inelutável de provas materiais, ou, sobretudo, uma 
obsessiva vontade de anular o imprevisível do “subjetivo” (assim mesmo, entre aspas, como 
escreveu Pontalis)? Dando continuidade ao diálogo com a tradição intelectual francesa, se a 
história é, como escreveu o filósofo Paul Ricoeur (1913-2005), “do começo ao fim, escrita”, 
não  seriam  as  experiências  ditas  subjetivas  de  historiadoras,  historiadores  e  de  suas 
personagens, uma vez compartilhadas, passíveis de procedimentos metodológicos críticos? 
(RICOEUR,  2007,  p.  148).  Aliás,  depois  da  leitura  do  impressionante  contingente  de 
historiadores,  sociólogos,  filósofos  e  antropólogos  reunidos  na  análise  de  Ricoeur,  não 
estariam  historiadoras  e  historiadores  munidos,  suficientemente,  de  arsenal  teórico  e 
metodológico para lidar com desejos, afetos, fantasias e todos os demais conceitos e noções 
atinentes aos estudos das dimensões históricas das ações, relações e conflitos humanos? O 
que impede a história de criar laços menos previsíveis e mais radicais com as áreas da filosofia 
e da psicanálise, por exemplo? Reconhecidas as fronteiras estabelecidas nos últimos duzentos 
anos, não seria pertinente, dadas as conjunturas políticas delicadas que têm marcado este 
século XXI, transgredi-las em nome de um mundo compartilhado mais justo e democrático e 
de uma ciência mais socialmente responsável? 

Não  deixa  de  ser  impressionante  a  naturalidade  com  que  pesquisadoras  e 
pesquisadores de história escrevem sobre suas próprias vidas como se fossem elas e eles 
passíveis  de  conversão  absoluta  em  objeto  de  conhecimento,  este  entendido  no  sentido 
estrito que lhe atribuiu, em determinado momento, a ciência moderna, já bastante criticado 
(KUHN,  2006).  O  mesmo  procedimento  é  generalizado  quando  se  trata  de  reconstituir  as 
ações  das  personagens  históricas  eleitas  para  comporem  suas  produções.  O  choque  em 
relação a tais práticas pode ser, em parte, dirimido quando se entra em contato com a história 
da objetividade científica. Embora essa história seja, do ponto de vista histórico, muito recente 
e  curta,  é  inegável  seu  sucesso  em  termos  de  provocar  certa  simplificação  teórica  e 
metodológica  que  atingiu  fortemente  a  história  entendida  como  disciplina.  Não  pretendo 
desenvolver  este  argumento  pois  ultrapassaria  os  propósitos  deste  artigo,  mas  considero 
importante remeter a um de seus aspectos por ser relevante para a análise ora apresentada. 
O  princípio  de  objetividade  científica  pressupõe  não  apenas  uma  observação  de  caráter 

Evandro Santos. ESTARIA A HISTÓRIA À MARGEM DA VIDA? 

8 

DOSSIÊ 

metodológico. Ele diz respeito, em igual medida, a atenção a componentes éticos do trabalho 
de  pesquisa  que  poderíamos  sintetizar  sob  a  nomenclatura  de  “virtudes  epistêmicas” 
(DASTON;  GALISON,  2010,  p.  39-42).  As  virtudes  epistêmicas  encaminham  destacadas 
discussões que dizem respeito a conceitos que podem ser considerados éticos e políticos, tais 
quais confiança, responsabilidade, verdade e, inclusive, sensibilidade, como tem demonstrado 
as pesquisas desenvolvidas pelo historiador João Rodolfo Munhoz Ohara (2016). Em um de 
seus estudos sobre a sensibilidade histórica, no recorte da historiografia brasileira dos anos 
1980-1990, Ohara apresentou duas formações discursivas relativas a ela relativas: 

De  um  lado,  acompanhando  uma  concepção  processual  da  história,  a 
sensibilidade histórica designa a capacidade do historiador situar elementos 
individuais em cadeias maiores, dando-lhes um sentido e estabelecendo as 
relações entre esses elementos. De outro, a sensibilidade histórica designa o 
sentido  do  próprio  fazer  historiográfico,  aglutinando  outras  habilidades 
desejáveis por parte do historiador – erudição, atenção aos detalhes, rigor 
de análise, open-mindedness, capacidade de síntese, etc. Tratam-se de duas 
formações que exercem funções diferentes na produção de subjetividade do 
historiador. Enquanto uma designa uma habilidade que pode ser aprendida, 
a  outra  dá  um  sentido  que  organiza  certas  competências  do  indivíduo 
(OHARA, 2016, p. 181). 

Assim, a produção de subjetividade por parte de historiadoras e historiadores estaria 
atrelada, em geral, à certa capacidade de lidar com as temporalidades (elementos individuais 
articulados a cadeias maiores) e ao desenvolvimento de competências individuais (erudição, 
habilidade interdisciplinar, poder de síntese etc.). Como se pode depreender dos resultados 
trazidos por Ohara, a discussão acerca da produção de subjetividades e sobre as sensibilidades 
históricas,  quando  tratada  na  chave  da  história  da  historiografia,  pode  ganhar  alguns 
contornos relevantes na crítica de uma concepção de objetividade muitas vezes tratada de 
forma excessivamente abstrata (ou mesmo anacrônica), o que, não raro, dificulta o diálogo 
teórico entre as diferentes subáreas do conhecimento histórico e suas variadas ferramentas 
conceituais  e  metodológicas.  Nesse  horizonte,  da  mesma  forma  que  o  olhar  exterior  de 
Pontalis, pautado no campo da psicanálise, incentivou o argumento pensado para este artigo, 
a  próxima  seção  pretende  explorar  justamente  o  diálogo  da  historiografia  com  algumas 
concepções oriundas do saber iniciado por Sigmund Freud (1856-1939). 

Das margens às fronteiras: a incomensurabilidade entre história e psicanálise  

As dificuldades da prática historiográfica em lidar com o imprevisível do desejo e das 
fantasias, o que se costuma sintetizar no conceito de subjetividade, convocam a interlocução 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 4–17, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

9 

 

com  o  amplo  legado  da  psicanálise.  Embora  haja  uma  vasta  controvérsia  relacionada  às 
condições epistemológicas desse saber e o que interditaria ou autorizaria sua condição como 
ciência, o que se observa, de modo geral, é que a despeito dessa questão, a psicanálise situa-
se, na maior parte das vezes, como “o outro” de todos os discursos de saber/poder, entre eles, 
o discurso científico (BEER, 2017).  

No que diz respeito, especificamente, às relações a psicanálise e a disciplina histórica, 
o primeiro aspecto a ser apontado tem relação com a evidência de que a concepção de tempo 
de ambas é diversa. Essa importante característica de distinção conceitual foi observada e 
analisada por Michel de Certeau (1925-1986), um dos poucos nomes ligados à história que se 
interessaram  por  tais  diálogos  interdisciplinares,  ficando  isso  evidente  em  sua  obra, 
sobretudo,  nos  anos  1980  (CERTEAU,  2011).  A  historiadora  estadunidense  Joan  Scott,  ao 
discutir o tema, em artigo publicado em History and Theory, também partiu da divergência 
entre  as  formas  de  compreensão  e  trabalho  com  o  tempo  que  contrapõem  história  e 
psicanálise. Scott explica que a noção de tempo, assim como a de causalidade, é diferente, em 
especial, pela introdução feita, no campo da psicanálise, dos conceitos de inconsciente e de 
fantasia (SCOTT, 2012). Essa parece ser um dos maiores impasses colocados ao diálogo em 
questão. Pode-se admitir que há um duplo impeditivo que afeta as possíveis trocas entre 
psicanálise e história. De um lado, as limitações de uma certa ideia de disciplina científica, 
disputada por historiadores desde o século XIX, cujos modelos ainda eram ligados a uma ideia 
generalista de ciência e de método, ao qual a história deveria, necessariamente, se adaptar. 
De outro lado, os condicionamentos que essa ideia de ciência impunha à escrita da história, 
tornando  os  personagens  narrados  agentes  plenamente  conscientes  de  cada  atitude  ou 
decisão tomada, o que acabava por retirar a própria dimensão humana das ações históricas e 
mimetizando, ainda que de forma ingênua, os padrões das análises das chamadas ciências 
naturais.  

Como afirma Joan Scott, dadas as perturbadoras hipóteses (para historiadores) das 
motivações inconscientes e do papel das fantasias na construção da história, e apesar das 
experiências  desenvolvidas,  mais  fortemente,  desde  a  década  de  1970,  ainda  não  foram 
realizados  investimentos  mais  concretos  naquilo  que  Michel  de  Certeau  chamou  de 
potencialidades da incomensurabilidade entre os dois campos – história e psicanálise (SCOTT, 
2012, p. 68). O historiador Peter Gay (1923-2015) também investiu na reflexão relacionada 

Evandro Santos. ESTARIA A HISTÓRIA À MARGEM DA VIDA? 

10 

DOSSIÊ 

aos impasses que a ideia de que as mentes humanas são construtoras de ficções impõe à 
crítica  histórica,  e  que,  como  tais,  são  mentes  atravessadas  pelo  inconsciente,  inclusive 
quando parecem estar agindo de forma racional. Segundo Gay, a psicanálise instituiu-se a 
partir desses conceitos desestabilizadores das ideias de razão e de realidade, ao contrário da 
história. Portanto, o que se observa é que os psicanalistas trabalham com a organização dos 
desregrados impulsos e ideias do paciente, enquanto que o historiador não consegue lidar 
com tamanha variabilidade ou incorporá-los à narrativa que produz (GAY, 1989, p. 102).  

De  todo  modo,  mais  do  que  presumir  uma  tentativa  de  aplicação  dos  conceitos 
psicanalíticos à pesquisa histórica, o argumento de Scott vai no sentido de se trabalhar com a 
ideia de incomensurabilidade como aporia com potencial produtivo tanto para a psicanálise 
como para a história. Conforme a historiadora, indagações teóricas fundamentais no processo 
de  trabalho  de  historiadoras  e  historiadores  poderiam  ser  repensadas  com  o  suporte  da 
psicanálise, como, por exemplo, as relações entre fato e interpretação (SCOTT, 2012). Muito 
provavelmente, o instrumental crítico de historiadores teria muito a ganhar na medida em 
que fatos históricos pudessem ser interpretados desde outra implicação entre sujeitos e suas 
ações, não apenas quando se fala em personagens das narrativas históricas, mas no caso dos 
próprios historiadores enquanto sujeitos de conhecimento. Este seria um exemplo passível de 
ser considerado se o propósito é pensar outras teorias da história, capazes atingir processos 
de subjetivação mais intensos e, portanto, ainda mais políticos. Tal percepção colocaria em 
xeque a própria concepção de realidade na história, pautada no naturalismo, possibilitando, 
por hipótese, novas formas de interação e experiência com as temporalidades históricas.  

Importa destacar que a proposta debatida por Scott, Certeau e Gay não consiste em 
um  deslocamento  dos  conceitos  da  clínica  para  o  estudo  de  personagens  do  passado.  A 
discussão sobre a incomensurabilidade vai, justamente, no sentido, de garantir a manutenção 
das fronteiras entre os saberes, fazendo com que um sirva de olhar exterior crítico ao outro. 
Scott  sublinha  que  a  teoria  do  inconsciente  (e  sua  própria  definição  conceitual)  é 
indisciplinada,  todavia,  justamente  por  isso,  pode  permitir  uma  interdisciplinaridade  mais 
interessante (SCOTT, 2012). Em diálogo com o argumento de Scott, minha hipótese vai no 
sentido de se recuperar a noção de que a história, longe de se resumir a uma disciplina com 
pretensões  científicas,  é  um  dado  antropológico  que  atravessa,  de  maneiras  diferentes, 
muitas comunidades humanas. A constatação de que a história migrou, no século XIX, para o 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 4–17, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

11 

 

campo científico, como lembra o historiador Hayden White (1928-2018), é também um dado 
propriamente histórico, situado no tempo e no espaço, não sendo a única possibilidade de 
relacionamento com o passado (WHITE, 2001). Nessa perspectiva, o diálogo com saberes e 
manifestações artísticas e políticas que não se submeteram ao processo de disciplinarização 
pode trazer ganhos à forma disciplinar da história, em particular no que tange a aprender a 
lidar  com  a  instabilidade  experimentada  nesse  tipo  de  diálogo.  Talvez,  ao  sustentar  a 
instabilidade  como  elemento  inerente  ao  diálogo  com  a  psicanálise,  historiadoras  e 
historiadores  poderiam abandonar a  reação  condicionada de,  repetidamente,  perceber os 
conceitos oriundos da tradição freudiana como uma ameaça à razão (ou à razão histórica que 
eles supõem sustentar). A consciência de que a própria ideia de disciplina histórica varia no 
tempo e no espaço, trazida por White, vai ao encontro da apreensão de que a psicanálise, 
como uma prática e como uma ética, nunca busca explicações exaustivas, pois opera com o 
devir  do  sujeito  e  de  seu  corpo,  passíveis  de  inúmeras  mudanças  que  afetam  a  vida.  A 
historiografia, apesar de seus recortes metodológicos, costuma mobilizar certa pretensão a 
uma explicação exaustiva dos fenômenos.  

Depois de recuperarmos os argumentos acima, especialmente, aqueles trazidos por 
Joan Scott, é possível concluir que o cerne da questão, quando se fala em relações diálogos 
ou analogias entre história e psicanálise, é o conceito de sujeito e sua conformação no que 
tange à implicação deste com suas fantasias e realidades. Tal qual traz Scott, o psicanalista se 
recusa  a tornar  o  analisando  um  “objeto”,  enquanto  historiadores  convertem  sujeitos  em 
objeto de análise para construir um corte entre passado e presente. A psicanálise, que pode 
ser entendida como uma ética do sujeito, está mais comprometida com a vida e com o tempo 
presente nela reconhecido. É nesse tempo que os psicanalistas pretendem intervir, na medida 
em que evidenciam a agência inconsciente na qual presente e passado são indistinguíveis 
(SCOTT, 2012). Sabendo-se de tudo isso, a pergunta a ser feita – que remete à primeira seção 
deste artigo – tange aos avanços da historiografia nas últimas décadas: agentes da escrita da 
história,  homens,  mulheres,  transgêneros,  brancos,  negros,  indígenas,  já  são  capazes  de 
pensar teórica e eticamente seus trabalhos e escrever sobre eles sem converterem-se em 
meros  objetos  descritos  de  forma  linear,  homogênea,  por  meio  de  trajetórias  cheias  de 
sentido e, por que não dizer? – de ilusões?  

A centralidade da problemática de gênero como teoria da história no século XXI 

Evandro Santos. ESTARIA A HISTÓRIA À MARGEM DA VIDA? 

12 

DOSSIÊ 

A análise crítica proposta por Joan Scott, no artigo acima citado, a meu ver, além de 
muito pertinente, é condizente com o atual estado das discussões sobre o conceito de sujeito 
no campo das humanidades. O histórico feito por Scott sobre as tentativas de implementação 
da psico-história ou da psicologia do ego, sobretudo nos anos 1970, nos Estados Unidos, e sua 
limitação ao campo da história intelectual, área ainda muito masculina, é importante para se 
pensar  o  contexto  atual  das  humanidades  no  Brasil  e  no  mundo.  Ainda  conforme  a 
historiadora, a tradução da obra de Michel Foucault (1926-1984) para o idioma inglês, ainda 
no final da década de 1970, movimentou o diálogo com os psicanalistas. Contudo, como a 
psico-história não se preocupava, por exemplo, com a teorização das desigualdades, pautas 
políticas militantes como as lutas feministas e da comunidade LGBTQIA+ ficaram ausentes e 
não acolheram interessados que poderiam ter fomentado o crescimento do campo naquele 
momento (SCOTT, 2012). Scott já havia discutido o assunto a partir da perspectiva da história 
das mulheres (SCOTT, 1992). 

O  diagnóstico  acima  descrito  é  importante  no  sentido  de  descrever  os  diversos 
contextos intelectuais e políticos que se desenvolveram desde a década de 1960 e, assim, 
incentivar a investigação dos limites e das possibilidades das teorias que trataram e tratam da 
problemática do sujeito em diferentes conjunturas históricas e experiências de politização. 
Não  é  sem  razão  que  um  nome  importante  do  campo  dos  estudos  de  gênero,  a  filósofa 
estadunidense  Judith  Butler,  costuma  recuperar,  criticamente,  a  obra  de  Foucault  para 
desenvolver suas investigações sobre as teorias de formação do sujeito e seus estudos de 
filosofia moral. Em a vida psíquica do poder (2017a), Butler aprofunda discussões que haviam 
ficado um pouco secundárias, por exemplo, em sua obra mais conhecida, intitulada Problemas 
de gênero (2017b). Ao discutir diferentes teorias de formação do sujeito, a filósofa confronta 
os escritos de Freud com os trabalhos de Nietzsche e Foucault, a tal ponto que sua reflexão 
transborda os limites da filosofia e atinge aspectos importantes e negligenciados em teorias 
do sujeito anteriores, quais sejam, justamente, as questões de gênero, corporeidade e, em 
particular, as manifestações inconscientes do poder que atravessa e destrói os corpos quando 
estes se constituem (e são constituídos) em sujeitos. Importante ressaltar que, ao abordar as 
teorias da sujeição, a preocupação central de Butler diz respeito à resistência, assumindo, 
assim, um compromisso ético-político evidente. Ao lermos os trabalhos da filósofa, não resta 
dúvida de que ela amplia os limites do pensamento foucaultiano, ao mesmo tempo em que 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 4–17, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

13 

 

reposiciona os diálogos com a psicanálise como centrais ao debate dos estudos de gênero, em 
específico, e de ética, em sentido mais geral.  

Efetuando a crítica do legado freudiano e também da obra de Michel Foucault para 
discutir importantes questões filosóficas inerentes aos estudos de gênero, Butler dá um passo 
além, superando falsas aporias, como a ideia de que o caráter clínico da psicanálise impediria 
seu diálogo com teorias da história e teorias de e sobre gênero (BUTLER, 2017c, p. 169). A 
interpelação da psicanálise que se encontra em sua obra tende a tornar mais complexa a 
concepção de sujeito de conhecimento, pois ela convoca conceitos como o de transferência, 
que  inevitavelmente  movimentam  o  problema  da  implicação  do  sujeito  com  aquilo  que 
converte em objeto (BUTLER, 2017c, p. 69-88). Este assunto exige uma nova discussão, agora 
que contamos com a ampliação do campo dos estudos de gênero e sexualidade, não apenas 
nos Estados Unidos. Fazer esse movimento de retomada de assuntos que, no passado, embora 
importantes, não encontraram o devido espaço para seu desenvolvimento, a meu ver, é um 
trabalho  de  historicização  necessário  e  que  pode  render  muitos  frutos  tanto  à  história 
intelectual como à disciplina histórica, em sentido mais amplo.   

Merece destaque o fato de que este tipo de teorização, que vai da história da ciência 
ao cerne de sua estrutura discursiva e conceitual, com a segurança acumulada por cerca de 
duzentos anos de história disciplinar, pode garantir avanços significativos na adaptação de 
nossa disciplina às demandas do século XXI, sem abrir mão de seu aparato crítico e científico. 
Dito  de  outra  forma,  utilizando  o  caso  do  diálogo  com  a  psicanálise,  com  uma  ação  mais 
profunda e política de trabalho com as teorias de formação dos sujeito e com a agenda dos 
estudos  de  gênero,  talvez  seja  possível  ampliarmos  as  possibilidades  teóricas  e  críticas,  à 
medida em que a psicanálise possa ser apreendida em sua dimensão ética (ou teoria da ação), 
capaz de intervir nas desigualdades estruturais do próprio campo científico, e não apenas 
como um método ou modalidade hermenêutica, como no caso da leitura feita pelo historiador 
italiano Carlo Ginzburg, ao desenvolver seu método indiciário (GINZBURG, 1989, p. 143-179). 
Tanto no caso dos Estados Unidos do anos 1970, descrito por Scott, como no caso do método 
criado para a história social, fornecido por Ginzburg, observa-se um afastamento das práticas 
de pesquisa e de suas preocupações em relação à vida, entendida aqui simplesmente como 
espaço  de  manifestação  do  laço  social  e  campo  de  possibilidades  para  os  processos  de 
subjetivação que garantem o direito às identidades de sujeitos sem prejuízo da dimensão 

Evandro Santos. ESTARIA A HISTÓRIA À MARGEM DA VIDA? 

14 

DOSSIÊ 

social que condiciona qualquer processo dessa natureza. Enfim, nessa altura da história da 
ciência histórica na qual nos encontramos, não faria o menor sentido limitar o debate teórico 
e historiográfico sobre a vida e sobre as subjetividades humanas a uma questão de método. 
O critério a ser observado, pelo visto, é tanto mais ético e político. A disciplina estará segura, 
podemos ter certeza.  

Um sonho: superar o fardo da história, abrir-se ao imponderável  

Um nome insuspeito nos estudos de teoria da história, o historiador alemão Reinhart 
Koselleck (1923-2006), refletiu, em alguns de seus textos, sobre a importância de se repensar 
a  metodologia  da  história  com  o  escopo  de  permitirmos  o  ingresso  do  ficcional  como 
elemento  que  pertencente  e  que  carrega  realidade  histórica.  Com  novas  traduções,  tal 
preocupação  aparece  com  mais  intensidade.  Nesse  sentido,  o  capítulo  terceiro  da  obra 
Reinhart Koselleck: uma latente filosofia do tempo, organizada por Hans Ulrich Gumbrecht e 
Thamara de Oliveira Rodrigues, recentemente publicada (2021), é exemplo disso, em mais 
uma  reflexão  de  Koselleck  acerca  do  sonho  como  elaboração  humana  e  histórica  de 
experiências traumáticas. Mesmo que se distanciando da tradição psicanalítica, o historiador 
reafirma  o  sonho,  uma  experiência  corporal,  como  histórica,  posto  que  pode  ser 
compartilhada e acompanhar os fenômenos históricos que atingem o sujeito sonhador e dos 
quais ele participa seja como agente, seja como vítima. em tempo, Koselleck foi um historiador 
que  nunca  deixou  de  se  preocupar  com  os  afetos  humanos  e  com  o  quanto  eles  são 
importantes,  inclusive,  para  se  garantir  alguma  crença  em  relação  a  história.  Basta 
lembrarmos de sua interessante reflexão sobre os vencidos na história.  

Em meus últimos textos de caráter historiográfico, tenho insistido na recuperação de 
um conhecido texto escrito e publicado por Hayden White, na década de 1960. Trata-se do 
ensaio “O fardo da história”, originalmente divulgado em 1966. Nele, o historiador enfatiza a 
necessidade de se avançar no debate teórico da história, no intuito mesmo de tornar mais 
complexas  nossas  relações  com  o  que  chamamos  de  ciência  da  história  e,  sobretudo, 
superarmos certo ideal historicista estabelecido no século XIX, porém, não mais condizente 
com a realidade histórica mais recente. A impressão que temos ao ler o ensaio escrito por 
White é a de que ele antecipa uma série de consequências das transformações sociais para a 
história  que,  a  rigor,  já  estavam  lá  colocadas,  mas  que,  agora,  podemos  perceber  como 
absolutamente  consolidadas.  O  paradoxo  que  se  apresenta  é  que,  neste  século  XXI,  nada 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 4–17, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

15 

 

parece mais necessário e, ao mesmo tempo, mais acessório que a história. As sociedades 
ocidentais  parecem  mergulhadas  em  diversas  crises  de  memória,  nas  quais  emergem 
movimentos  autoritários,  não  raro,  acompanhados  de  projetos  violentos,  sectários  e 
genocidas. Ao mesmo tempo, a história, como disciplina, aparentemente, foi empurrada para 
um campo de especialização do qual ela quase não mais consegue se retirar. Seja como ofício 
o como profissão, garantir o espaço para diferentes manifestações da história corresponde a 
incentivar valores democráticos, creio eu. Contudo, entre as diversas formas de história, em 
variadas linguagens e lugares de produção, sustentar o diálogo com a história-disciplina é 
fundamental.  A  disciplina  tem  valor  de  referência,  ou  seja,  ocupa  um 
lugar  de 
responsabilidade.  

Creio  que  os  diálogos  com  a  psicanálise  e  a  ampliação  dos  estudos  de  gênero  e 
sexualidade,  no  contexto  atual,  colocam  em  evidência  a  necessidade  de  se  interpelar  as 
subjetividades capazes de produzir tantos afetos intensos, a ponto de observarmos a ascensão 
de movimentos neonazistas e neofascistas mundo afora, por exemplo. O que estaria por trás 
de um ódio que parece ser tanto estrutural como histórico? O que explica o seu retorno? 
Entretanto, para conseguirmos observar essas subjetividades, antes, seria oportuno sairmos 
de  nosso  narcisismo  e  quebrarmos  alguns  espelhos.  Retomando  a  epígrafe  que  abre  este 
artigo, precisamos superar o século XIX – deixarmos de ser a personagem Amanda, que vive 
de passado – e, em simultâneo, alimentarmos a teoria da história daquilo que, hoje, ela mais 
precisa, ou seja, uma teoria geral do desejo e das fantasias – para que não venhamos a ser 
Laura, a filha que, por ser aleijada, aliena-se do mundo, fragilmente, entre suas miniaturas de 
vidro que ficam na estante. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BEER, Paulo. Psicanálise e ciência: um debate necessário. São Paulo: Blucher, 2017. 

BIRMAN, Joel. Psicanálise, ciência e cultura. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1994. 

BOURDIEU, Pierre. A ilusão biográfica. In: FERREIRA, Marieta de Moraes Ferreira; AMADO, Janaína 
(orgs.). Usos & abusos da História Oral. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2006, p. 183-191. 

BUTLER,  Judith.  A  vida  psíquica  do  poder:  teorias  da  sujeição.  Tradução:  Rogério  Bettoni.  Belo 
Horizonte; Autêntica Editora, 2017a. 

BUTLER, Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da identidade. Tradução: Renato Aguiar. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2017b. 

Evandro Santos. ESTARIA A HISTÓRIA À MARGEM DA VIDA? 

16 

DOSSIÊ 

BUTLER,  Judith.  Relatar  a  si  mesmo:  crítica  da  violência  ética.  Tradução  de  Rogério  Bettoni.  Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2017c. 

CERTEAU, Michel de. A invenção do cotidiano. 1. Artes de fazer. Tradução: Ephraim Ferreira Alves. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 1994. 

CERTEAU, Michel de. História e psicanálise: entre ciência e ficção. Tradução: Guilherme João de Freitas 
Teixeira. Belo Horizonte: Autêntica Editora. 2011. 

DASTON, Lorraine; GALISON, Peter. Objectivity. New York: Zone Books, 2007. 

FOUCAULT, Michel. História da sexualidade 3: o cuidado de si. Tradução de Maria Thereza da Costa 
Albuquerque. Rio de Janeiro/São Paulo: Paz & Terra, 2017. 

GAY, Peter. Freud para historiadores. Tradução: Osmyr Faria Gabi Junior. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 
1989. 

GINZBURG, Carlo. Mitos, embremas, Sinais: morfologia e história. Tradução de Federico Carotti. São 
Paulo: Companhia das Letras, 1989. 

GUMBRECHT, Hans Ulrich; RODRIGUES, Thamara de Oliveira (org.). Reinhart Koselleck: uma latente 
filosofia do tempo. Tradução: Luiz Costa Lima. São Paulo: Editora Unesp, 2021.  

KOSELLECK,  Reinhart.  Futuro  passado:  contribuição  à  semântica  dos  tempos  históricos.  Tradução: 
Wilma Patrícia Maas e Carlos Almeida Pereira. Rio de Janeiro: Contraponto: Ed. PUC-Rio, 2006. 

KUHN, Thomas S. A estrutura das revoluções científicas. Tradução de Beatriz Vianna e Nelson Boeira. 
São Paulo: Perspectiva, 2009. 

OHARA, J. R. M. Virtudes Epistêmicas na Prática do Historiador: o caso da sensibilidade histórica na 
historiografia brasileira (1980-1990). História da Historiografia: International Journal of Theory and 
History of Historiography, Ouro Preto, v. 9, n. 22, 2017. DOI: 10.15848/hh.v0i22.1107. Disponível em: 
https://www.historiadahistoriografia.com.br/revista/article/view/1107. Acesso em: 28 fev. 2022. 

OLIVEIRA, Maria da Glória de. Para além de uma ilusão: indivíduo, tempo e narrativa biográfica. In: 
AVELAR, Alexandre de Sá; SCHMIDT, Benito Bisso (org.). O que pode a biografia. São Paulo: Letra & 
Voz, 2018, p. 59-72. 

PONTALIS, J. B. À margem dos dias. Tradução de Lidia R. Aratangy. São Paulo: Primavera Editorial, 2012. 

RICOEUR, Paul. A memória, a história, o esquecimento.  Tradução de Alain François. Campinas, SP: 
Editora da Unicamp, 2007. 

SAFATLE, Vladimir. Maneiras de transformar mundos: Lacan, política e emancipação. Belo Horizonte: 
Autêntica Editora, 2020. 

SCOTT, Joan. História das mulheres. In: BURKE, Peter (org.). A escrita da história: novas perspectivas. 
Tradução: Magda Lopes. São Paulo: UNESP, 1992, p. 63-95. 

SCOTT, Joan. The incommensurability of psychoanalysis and history. History and Theory, 51, (February, 
2012), p. 63-83). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 4–17, set./dez. 2022 

WHITE, Hayden. O fardo da história. In: Trópicos do discurso: ensaios de crítica da cultura. Tradução de 
Alípio Correia de Franca Neto. São Paulo; Editora da Universidade de São Paulo, 2001, p. 39-63. 

WILLIAMS, Tennessee. O Zoológico de vidro, De repente no último verão, Doce pássaro da juventude. 
Tradução de Clara Carvalho \ Grupo Tapa. São Paulo: É Realizações Editora, 2014. 

17 

 

DOSSIÊ 

 
 
 

Evandro Santos. ESTARIA A HISTÓRIA À MARGEM DA VIDA? 

