DOSSIÊ 

CULTURA E BARBÁRIE – DINÂMICAS DO PROCESSO HISTÓRICO 
CULTURE AND BARBARISM ‐ DYNAMICS OF THE HISTORICAL PROCESS 

Rosangela Patriota 
patriota.ramos@gmail.com 

À memória de Carlos Alberto Vesentini 

RESUMO:  Este  artigo,  a  partir  do  binômio  cultura/barbárie,  discute  a  maneira  pela  qual  o  diálogo 
passado/presente,  a  partir  de  temas  e  questões  metodológicas  atinentes  à  História  Cultural  e  aos 
Estudos Culturais, contribui para ressignificações da tradição cultural ocidental, especialmente a partir 
do diálogo da filósofa Simone Weil com o poema épico Ilíada, de Homero. 
PALAVRAS‐CHAVE: Cultura/Barbárie, Simone Weil, Ilíada, Estudos Culturais. 
ABSTRACT:  This  article,  from  the  binomial  culture/barbarism,  discusses  the  way  in  which  the  past  / 
present  dialogue,  based  on  themes  and  methodological  issues  pertaining  to  Cultural  History  and 
Cultural Studies, it contributes to the redefinition of the Western cultural tradition, especially from the 
dialogue of the philosopher Simone Weil with the epic poem Ilíada, by Homer. 
KEYWORDS: Culture/Barbarism, Simone Weil, Ilíada, Cultural Studies. 

 
O testamento dizendo ao herdeiro o que será seu de 
direito, lega posses do passado para um futuro. Sem 
testamento ou, resolvendo a metáfora, sem tradição – 
que selecione e nomeie, que transmita e preserve, que 
indique onde se encontram os tesouros e qual o seu 
valor – parece não haver nenhuma continuidade 
consciente no tempo, e portanto, humanamente 
falando, nem passado nem futuro, mas tão somente a 
sempiterna mudança do mundo e do ciclo biológico das 
criaturas que nele vivem. O tesouro foi assim perdido, 
não mercê de circunstâncias históricas e da adversidade 
da realidade, mas por nenhuma tradição ter previsto 
seu aparecimento ou sua realidade; por nenhum 
testamento o haver legado ao futuro.  
 
(Hannah Arendt, Entre o passado e o futuro) 

I 

Hannah  Arendt,  ao  proferir  suas  considerações  em  torno  da  ideia  de  testamento 
histórico e de tradição, nos estimula a refletir sobre o impacto dos patrimônios cultural, social 
e  político  sobre  o  tempo  presente.  Ao  lado  disso,  devemos  acrescentar  problematizações 

 

  Professora  do  Programa  de  Pós‐Graduação  em  Educação,  Arte  e  História  da  Cultura  da  Universidade 
Presbiteriana  Mackenzie.  Bolsista  Produtividade  do  CNPq.  Professora  Titular  Aposentada  da  Universidade 
Federal  de  Uberlândia.  Doutora  em  História  Social  pela  Universidade  de  São  Paulo.  Coordenadora  da  Rede 
Internacional de Pesquisa em História e Culturas Contemporâneas e Coordenadora do GT Nacional de História 
Cultural da ANPUH. 

Hist. R., Goiânia, v. 26, n. 2, p. 8–28, mai./ago. 2021 

Recebido em 11 de julho de 2021 

Aprovado em 17 de agosto de 2021 

DOSSIÊ 

9 

 

acerca da historicidade das palavras, isto é, os sentidos que elas vão adquirindo através dos 
tempos1.  

Esse breve preâmbulo é tão somente a ponta do iceberg de uma das questões mais 
complexas dos debates teóricos, no âmbito da História Cultural e dos Estudos Culturais, e, por 
esse  motivo,  enfrentá‐la,  nos  limites  desse  texto,  é  algo  improvável.  No  entanto,  algumas 
observações são necessárias porque, nos dias de hoje, quando nos voltamos para reflexões 
acerca do binômio cultura e barbárie tornou‐se quase lugar comum nos referenciarmos às 
considerações de Walter Benjamin em Sobre o conceito de história (tese 7): 

Todos  os  que  até  hoje  venceram  participam  do  cortejo  triunfal,  em  que 
dominadores de  hoje espezinham os corpos dos que estão prostrados no 
chão. Os despojos são carregados no cortejo, como de praxe. Esses despojos 
são o que chamamos de bens culturais. O materialista histórico os contempla 
com distanciamento. Pois todos os bens culturais que ele vê têm uma origem 
sobre  a  qual  ele  não  pode  refletir  sem  horror.  Devem  sua  existência  não 
somente  ao  esforço  dos  grandes  gênios  que  os  criaram,  como  à  corveia 
anônima de seus contemporâneos. Nunca houve um documento de cultura 
que não fosse também um monumento à barbárie. E, assim como a cultura 
não é isenta de barbárie, não o é, tampouco, o processo de transmissão da 
cultura. (BENJAMIN, 1987, p. 225, grifo meu). 

O impacto dessas palavras na historiografia brasileira e internacional traduziu‐se em 
inúmeras pesquisas que, no esforço de ler a história a contrapelo, trouxeram à cena pública 
grupos e/ou indivíduos identificados como derrotados e/ou excluídos da história. Em vista 
disso,  ao  lado  de  outros  pensadores,  como  E.  P.  Thompson,  Raymond  Williams,  Mikhail 
Bakhtin,  Carlo  Ginzburg,  entre  outros,  os  escritos  de  Walter  Benjamin  contribuíram 
significativamente para a ampliação de temáticas, de corpus documental e de abordagens 
entre nós. 

Nesse sentido, como bem observou Hannah Arendt: estávamos em busca de tesouros 
soterrados,  isto  é,  de  experiências  históricas  e  de  protagonistas  relegados  à  condição  de 
acontecimentos menores. Como desdobramento dessas vontades, não só em nível nacional, 
o  campo  da  pesquisa  histórica  passou  a  abarcar  o  universo  das  possibilidades  e,  nesse 

 

1Acerca desta discussão, gostaria de recordar os seguintes trabalhos: 
BAKHTIN,  Mikhail. A cultura na Idade Média e no Renascimento:  o  contexto de François Rabelais.  2 ed. São 
Paulo/Brasília: Hucitec/Editora da UNB, 1993. 
KOSELLECK, Reinhart. Futuro Passado: contribuição à semântica dos tempos históricos. Rio de Janeiro: Rio de 
Janeiro: Contraponto/Editora da PUC‐Rio, 2006. 
WILLIAMS, Raymond. Tragédia Moderna. São Paulo: Cosac & Naify, 2002. 

Rosangela Patriota. CULTURA E BARBÁRIE 

10 

DOSSIÊ 

horizonte, projetos e perspectivas, não vitoriosas, tornaram‐se imprescindíveis na construção 
de memórias e de interpretações no contínuo diálogo entre passado/presente. 

Os  estudos  históricos,  é  inegável,  adquiriram  vitalidade.  Porém,  há  que  se 
reconhecer:  a  ênfase  dada  aos  embates  entre  vencedores  x  vencidos,  muitas  vezes,  em 
interpretações  marcadas  pela  ideia  de  que  os  derrotados  eram  excluídos,  propiciaram  a 
produção de abordagens estanques que se sobrepuseram à dinâmica do processo histórico. 

Frente a essa evidência, reporto‐me ao trabalho seminal de Carlos Alberto Vesentini, 
A  Teia  do  Fato:  uma  proposta  de  estudo  sobre  a  memória  histórica.  A  partir  de  estudos 
minuciosos sobre acontecimentos e sujeitos, protagonistas da Revolução de 1930, ele advertiu 
para  a  complexidade  existente  tanto  na  construção  quanto  nos  estudos  sobre  a  memória 
histórica.  

A unificação de percepções divergentes advindas de fontes opostas, que se 
chocaram, confluíram‐se ou se anularam no processo mesmo de luta, torna‐
se  essencial  para  a  possibilidade  da  construção  da  ampla  temporalidade 
característica da memória do vencedor. Aceito e estabelecido este tempo 
peculiar, a sequência de fatos, temas, crise e marco legitimador/definidor 
(base a permitir a organização de todo o conjunto) torna‐se atrativa por si 
só, recebendo e absorvendo quaisquer novas informações ou estudos. 
Estabelecem‐se núcleos orientadores de memórias, em torno de questões, 
de  problemas,  a  atraírem  as  análises  e  a  proporem  revisões.  Podem  ser 
recuperados  por  aquele  conjunto  abrangente,  de  modo  que  também  se 
integrem  naquela  ampla  memória,  no  seu  tempo  (e  sua  cisão,  em  dois 
momentos maiores), mesmo quando trazidos por participantes vencidos ou 
descartados  no  conjunto  do  processo,  por  autores  saídos  de  grupos  que 
efetivamente se envolveram com a história. 
Além da capacidade que tem o poder dos grupos vencedores em localizar a 
realização da história em um ponto‐chave, e de sua memória unitária em 
compor‐se de tal forma a qualificar o tempo e absorver todo um conjunto de 
momentos e fatos, temos de levar em conta o desarme efetivo dos vencidos. 
A subsunção e a dissolução dos momentos cruciais de sua luta, perdendo 
acuidade e significado, são essenciais para que a memória se imponha. Tal 
imposição provocará absorção, no sentido de que comparecerão à memória 
como  um  ponto  de  referência,  embora  de  relevância  secundária,  e  a  sua 
elisão, com acento não muito forte em ângulos menos marcante, permitindo 
que sua prática se componha e se acrescente à prática de outros agentes, em 
direção ao mesmo resultado. Uma parte de sua vida poderá ser utilizada e 
até difundida na memória, viabilizando também a perda e o esquecimento 
de instantes cruciais e de especificidades de propostas feitas no campo da 
luta e do possível (VESENTINI, 1997, p. 163‐164).   

  Essa extensa transcrição se fez necessária, pois revela, de forma precisa, a construção 
do argumento de Vesentini. Em refinada análise, ele apresentou a complexidade das lutas e a 

Hist. R., Goiânia, v. 26, n. 2, p. 8–28, mai./ago. 2021 

DOSSIÊ 

11 

 

maneira como as interpretações vão se sobrepondo e se reorganizando, no sentido construir 
uma ampla temporalidade, a partir da qual a memória vencedora se ordena sem prescindir 
dos  fragmentos  das  memórias  derrotadas,  na  medida  em  que  é  somente  a  partir  do 
reconhecimento do outro que a vitória se efetiva e, por meio dela, a consolidação do processo 
de memorização. 

Nesse  campo  interpretativo,  evidencia‐se  a  fragilidade  em  se  estabelecer  meras 
oposições entre diferentes grupos. Embora o processo histórico seja múltiplo, fragmentado e 
portador  de  inúmeros  projetos  e  demandas  específicas,  para  a  construção  de  uma 
temporalidade  hegemônica  há  a  prevalência  da  constituição  de  núcleos  norteadores  de 
memórias em relação ao rememorar de lutas específicas. 

Por esses caminhos, tradições são construídas e adquirem significados que, com o 
passar dos tempos, começam a ser vistas e compreendidas como naturais, universais e, na 
maioria das vezes, passam a ser identificadas com o próprio processo histórico. Em virtude 
dessas percepções, Edward Said, em diálogo com a obra Ciência Nova, de Giambatista Vico, 
elaborou  considerações,  nas  quais,  ao  mesmo  tempo  em  que  expôs  críticas  feitas  a 
abordagens estanques, que resultaram em descompassos históricos e políticos em relação ao 
patrimônio  cultural,  ponderou  sobre  a  relevância  de  ressignificar  o  humanismo.  Em  suas 
próprias palavras:  

Outro  modo  de  formular  essa  ideia  é  dizer  que  o  elemento  subjetivo  no 
conhecimento  e  prática  humanistas  tem  de  ser  reconhecido  e  de  algum 
modo levado em conta, pois não adianta tentar criar uma ciência matemática 
e neutra a partir desse conhecimento. Uma das principais razões que levaram 
Vico a escrever o seu livro foi contestar a tese cartesiana de que seria possível 
haver ideias claras e distintas e de que essas estavam livres não só da mente 
real que as possui, mas também da história. Esse tipo de ideia, sustenta Vico, 
é  simplesmente  impossível  no  que  diz  respeito  à  história  e  ao  humanista 
individual. E embora seja certamente verdade que a história é algo mais do 
que seus obstáculos, esses desempenham ainda assim um papel crucial. 
Deve ser lembrado que o anti‐humanismo se fixou na cena intelectual dos 
Estados Unidos em parte por causa da revolta difundida com a Guerra do 
Vietnã. Parte dessa revolta foi o surgimento de um movimento de resistência 
ao  racismo,  ao  imperialismo  em  geral  e  às  humanidades  acadêmicas 
desinteressantes  que  por  anos  haviam  representado  uma  atitude  não 
política,  não  mundana  e  cega  (às  vezes  até  manipuladora)  para  com  o 
presente,  enquanto  obstinadamente  exaltavam  as  virtudes  do  passado, 
intangibilidade do cânone, a superioridade de “como costumávamos fazer” 
– superioridade, isto é, em relação ao aparecimento perturbador na cena 
intelectual  e  acadêmica  de  coisas  como  os  estudos  femininos,  étnicos, 
homossexuais,  culturais  e  pós‐coloniais,  e  acima  de  tudo,  acredito,  uma 

Rosangela Patriota. CULTURA E BARBÁRIE 

12 

DOSSIÊ 

perda de interesse pelas ideias centrais das humanidades, bem como sua 
deturpação.  A  centralidade  dos  grandes  textos  literários  estava  então 
ameaçada  não  só  pela  cultura  popular,  mas  pela  heterogeneidade  das 
pretensiosas  ou  insurgentes  filosofia,  política,  linguística,  psicanálise  e 
antropologia.  Todos  esses  fatores  podem  ter  contribuído  muito  para 
desacreditar a ideologia, se não a prática comprometida, do humanismo. 
Mas vale insistir, neste como em outros casos, que atacar os abusos de algo 
não é o mesmo que desconsiderá‐lo ou destruí‐lo inteiramente. Assim, na 
minha  opinião,  é  o  abuso  do  humanismo  que  desacredita  alguns  dos 
praticantes  do  humanismo  sem  desacreditar  o  próprio  humanismo  (SAID, 
2007, p. 21‐22).  

 O escrito de Said joga luz sobre uma questão presente em diversos momentos da 
história  do  pensamento:  as  bases  sociais  que  propiciam  a  emergência  de  ideias,  temas  e 
problematizações, a fim de demonstrar que a cultura humanística crítica é essencial para a 
vida em comunidade. Ela permite construir noções de pertencimento, ao mesmo tempo em 
que explicita como se engendram as tradições, por um lado, enquanto, de outro, estimula a 
perspectiva de que não é possível simplesmente justificar a destruição de cânones para que 
outros possam surgir. Pelo contrário, o grande desafio é o de fazer aflorar a pluralidade e, com 
ela, os conflitos e as tensões que são inerentes aos espaços heterogêneos. 

Aliás,  esses  argumentos  estão  presentes  nas  palavras  de  Hannah  Arendt,  Walter 
Benjamin, Carlos Alberto Vesentini e Edward Said. Apesar de terem sido escritas em tempos, 
lugares e circunstâncias específicas, voltadas para preocupações decorrentes de seus próprios 
movimentos  investigativos,  elas  trazem  a  urgência  em  refletir  sobre  a  historicidade  das 
heranças culturais, sociais e políticas que recebemos daqueles que nos antecederam. É por 
meio  delas  que  chegam,  até  nós,  a  memória  histórica,  circundada  por  rememorares 
particularizados, carregados de percepções advindas de grupos sociopolíticos. Nesse sentido, 
a maneira de abordar os mencionados argumentos requer densidade porque, se as diferentes 
percepções não forem, em seu conjunto, apreendidas, elas sejam, pelo menos, reconhecidas 
e desveladas. 

Dessa feita, constata‐se a presença de perspectivas teóricas e metodológicas que, por 
caminhos diferenciados, optaram por trabalhar com as dinâmicas do processo em detrimento 
de interpretações cristalizadas, especialmente, em fatos/marcos ou em núcleos orientadores 
de memória. Por este princípio, o reconhecimento de propostas distintas permite evidenciar 
tanto  a  existência  de  diversas  experiências  de  cultura,  assim  como  dá  visibilidade  aos 
desdobramentos críticos que se colocam em confronto com elas.  

Hist. R., Goiânia, v. 26, n. 2, p. 8–28, mai./ago. 2021 

DOSSIÊ 

13 

 

Como precisar isso? Os desafios são imensos e podem ser projetados para diferentes 
tempos e lugares, mas um dos indícios significativos pode ser novamente reconhecido nas 
palavras de Edward Said: 

Minhas classes e meus estudantes em Columbia mudaram enormemente, da 
maioria  de  homens  brancos  a  quem  primeiro  dei  aulas  em  1963,  para  os 
homens  e  mulheres  de  múltiplas  etnias  e  línguas  que  são  hoje  os  meus 
estudantes.  É  um  fato  universalmente  reconhecido  que  enquanto  as 
humanidades costumavam ser o estudo de textos clássicos instruído pelas 
culturas  antigas  grega,  romana  e  hebraica,  um  público  agora  muito  mais 
variado de origem verdadeiramente multicultural está exigindo e obtendo 
atenção para toda uma crosta de povos e culturas antes negligenciados e 
desconhecidos que têm invadido o espaço incontestado, outrora ocupado 
pelas culturas europeias. E até os privilégios concedidos a entidades como a 
antiga  Grécia  e  Israel  estão  sujeitos,  em  geral,  a  revisões  salutares  que 
diminuíram consideravelmente o seu lugar de fonte original (SAID, 2007, p. 
49‐50). 

Tais considerações oferecem relevantes indícios, para que possamos compreender a 
dinâmica das interpretações, quando elas passam a questionar não a importância das obras 
que  compõem  o  cânon  ocidental,  mas  sim  a  ideia  de  sentido  fixo  e  imutável  a  partir  de 
concepções estéticas e de juízos de valor que almejaram a universalidade. Porém, é preciso 
frisar, esse redimensionamento cultural não se dá ao acaso. 

O  alargamento  das  bases  sociais  e  a  ascensão  de  diferentes  grupos  aos  lugares 
produtores  do  saber,  a  pouco  e  pouco,  propiciaram  a  emergência  de  novas  perspectivas 
epistemológicas, especialmente nas universidades norte‐americanas, como o new historicism 
em contraponto ao new criticism, que buscaram retirar a produção estética dos limites da 
linguagem. 

É útil recuperar essa dimensão porque falamos de pluralidade, diferenças, 
multiplicidade  de  sentidos  (esta  ideia  de  que  não  há  um  sentido  fixo, 
congelado, estabelecido da obra, mas instabilidade e multiplicidade, é o que 
me parece importante); mas do meu ponto de vista, nem na new criticism 
nem em Derrida essa constatação levou a desenvolver todas as técnicas que 
permitiram  recuperar  essa  instabilidade  ou  pluralidade.  A  perspectiva  é 
fundamental para evitar a tradicional crítica literária que buscava o sentido 
de  Macbeth  ou  de  O  misantropo,  mas  ao  mesmo  tempo  se  distancia  da 
prática sócio‐histórica. Por essa razão, este tipo de crítica literária é agora 
discutido no âmbito norte‐americano. Mas também se consolidaram outras 
correntes  dedicadas  ao  estudo  do  copyright,  a  propriedade  literária,  a 
construção do autor; o new historicism ou todas estas correntes que mais ou 
menos se inspiraram na teoria da recepção e que se dedicam à teoria da 
reader’s  response,  quer  dizer  à  maneira  em  que  o  leitor  reage  diante  do 
texto.  [...].  Creio  que  se  pode  fazer  algo  com  essa  ideia  de  um  texto  não 
fechado, da instabilidade do sentido, da pluralidade interna da linguagem. 

Rosangela Patriota. CULTURA E BARBÁRIE 

14 

DOSSIÊ 

Indica algo importante: há textos abertos a reapropriações múltiplas e outros 
que não o estão. 
Essa questão não pode ser remetida unicamente às instituições – os centros 
de ensino, as livrarias, as editoras – nem a seus mecanismos para escolher, 
selecionar, ignorar ou rejeitar. É claro que a construção do cânon dos textos 
dos séculos passados que hoje lemos é um processo que supõe intervenção 
de  todas  estas  instituições,  e  que,  frente  a  todos  os  textos  possíveis, 
construíram, por diversas razões, um repertório do estudo da produção do 
cânon é absolutamente fundamental (CHARTIER, 2001, p. 105‐106). 

Esse  trecho  da  longa  entrevista  que  Roger  Chartier  concedeu  a  pesquisadores 
mexicanos  é  muito  esclarecedor  no  que  diz  respeito  aos  entrelaçamentos  entre  História 
Cultural e Estudos Culturais, em especial, por evidenciar o quanto a perspectiva histórica é 
imprescindível,  para  que  o  exercício  da  pluralidade  seja  o  leitmotiv  de  pesquisas  e 
interpretações.  Nessa  perspectiva,  é  preciso  destacar  as  essenciais  contribuições  dos 
estudiosos da estética da recepção como Hans Robert Jauss e Wolfang Iser2. 

Esse  movimento  de  suspensão  de  análises  consagradas  trouxe,  em  definitivo,  a 
revitalização das humanidades e permitiu que temas e objetos fossem reapresentados por 
meio de novas proposições. Colocou‐se em xeque noções como universal e perenidade. Mas, 
se tais abordagens descortinaram novos horizontes interpretativos, elas também passaram a 
exigir  acuidades  mais  pormenorizadas,  isto  é,  há  que  se  considerar  os  vários  tempos  e  as 
recepções específicas de cada uma das obras. Em virtude disso, passaram a ser reconhecidas 
e  interpretadas  as  inúmeras  camadas  cumulativas,  que  se  incorporaram  às  práticas  e  às 
representações.  

Houve,  sem  dúvida,  ganhos  inequívocos  com  a  introdução  da  perspectiva  sócio‐
histórica em diversas reflexões, mas, por outro lado, no que diz respeito aos objetos artísticos, 
não significa dizer que as qualidades formais e estilísticas, que os notabilizaram, perderam 
relevância e, com isso, seus lugares no debate epistemológico desapareceram. 

Aqui temos um problema de que há dentro das próprias obras algo, não sei 
como  designá‐lo,  que  permite  ou  cancela  as  reapropriações  em  longa 
duração. Por que Shakespeare e não Fletcher? Por que Corneille e não Rotru? 
Desta maneira, encontramos a ideia de um texto instável. Mas por que é 
instável? Em seu funcionamento linguístico pode possibilitar reapropriações 
múltiplas, o que permite construções de sentidos diversos. É uma questão 

 

2 A título de ilustração, menciono as seguintes obras: 
JAUSS, Hans Robert. A história da literatura como provocação à teoria literária. São Paulo: Ática, 1994. 
ISER, Wolfang. O ato da leitura: uma teoria do efeito estético. São Paulo: Editora 34, 1996, volume 1. 
ISER, Wolfang. O ato da leitura: uma teoria do efeito estético. São Paulo: Editora 34, 1999, volume 2. 

Hist. R., Goiânia, v. 26, n. 2, p. 8–28, mai./ago. 2021 

DOSSIÊ 

15 

 

central  que  talvez  ajude  a  abrir  este  tipo  de  investigação  em  torno  das 
condições  sócio‐históricas  sem  estabelecer  um  diálogo  imediato  entre  o 
texto  instável  e  a  crítica  desconstrucionista,  quando,  naturalmente,  entre 
ambos  existem  todos  os  mecanismos,  os  agentes  e  as  mediações  de  que 
falamos, mas é também uma maneira de aceitar uma visão que evite um 
sociologismo redutor do processo de construção do cânon, pois essa visão 
remete à estrutura interna das obras e ao funcionamento da linguagem, e 
não unicamente aos dispositivos externos como a escola, a crítica literária, o 
mercado do livro, etc., que operaram para estabelecer uma seleção canônica 
(CHARTIER, 2001, p. 106). 

Evitar reducionismos é o grande desafio apresentado aos que se propõem a enfrentar 
tal empreitada porque, diante da instabilidade dos documentos e das diversas apropriações, 
que  eles  possam  vir  a  receber,  práticas  reducionistas  acabam  sendo  sedutoras  porque, 
geralmente, elas visam responder ao tempo presente sem estabelecer mediações históricas e, 
com isso, recolocam o debate em outros termos.     

O desafio proposto é para que possamos dialogar com a tradição que nos posiciona 
histórica e culturalmente,  em  consonância a  exercícios  contínuos  de questionamentos  em 
relação  a  ela.  Nesse  sentido,  estabelecidas  algumas  premissas  desse  debate,  retorno  ao 
questionamento inicial desse texto: como estabelecer o diálogo entre cultura e barbárie, ou 
retomando a premissa benjaminiana: todo documento é um documento de barbárie?  

A  assertiva  de  Walter  Benjamin,  juntamente  com  as  dimensões  teóricas  e 
metodológicas, expostas e comentadas, nos trazem um confronto direto com identificações 
que herdamos da Antiguidade greco‐latina. Por exemplo, ao longo dos tempos, os vocábulos 
cultura e barbárie, no mundo ocidental, tornaram‐se um binômio a partir do qual a ideia de 
civilização foi construída. Para tanto, voltemo‐nos para o texto Sobre Aristóteles e a história, 
mais uma vez, de Carlo Ginzburg, no qual o autor nos remete ao questionamento de Xerxes, 
Onde estavam os gregos, a um grupo de desertores da Arcádia, após ele haver vencido os 
gregos na batalha das Termópilas. Ao ouvir que estavam celebrando os Jogos Olímpicos quis, 
de imediato, saber qual seria a premiação. Ao ser informado que a honraria seria uma coroa 
de flores de oliveira, afirmou: “Ai de nós, Mardônio, tu nos trouxeste para combater contra 
homens que competem não pelo dinheiro, mas pela honra!” (apud GINZBURG, 2002, p. 52). 

O fragmento acima é elucidativo no sentido de identificar os gregos como detentores 
de um ethos moral que os qualificava em relação aos integrantes do exército persa. Não eram 

Rosangela Patriota. CULTURA E BARBÁRIE 

16 

DOSSIÊ 

motivados pela pilhagem, nem pelos benefícios individuais que poderiam auferir. O que os 
qualificava era uma ideia de pertencimento que os diferenciava dos demais grupos.   

O sentido da anedota é claro. Só um bárbaro poderia ignorar que o prêmio 
dos jogos olímpicos, que periodicamente sublinhavam a unidade cultural dos 
gregos, não passava de uma coroa. Um orador grego que se dirigisse a um 
público grego – supõe Aristóteles – não tinha necessidade de mencionar um 
pormenor  desse  tipo.  O  exemplo  se  tornou  um  lugar‐comum.  Um  dos 
diálogos  de  Luciano,  Anacársis,  conta  a  história  de  um  estrangeiro  –  um 
bárbaro,  um  cita  –  que,  após  assistir  aos  jogos  num  ginásio  grego,  pede 
informações ao grego Sólon. Quando lhe é dito que os prêmios consistem 
numa coroa de oliveira ou de louros, estoura numa gargalhada (GINZBURG, 
2002, p. 52).  

As considerações de Carlo Ginzburg, decorrentes das palavras atribuídas a Xerxes, 
por sua vez, vão mais além. Elas nomeiam aqueles que não conseguiam compreender e/ou se 
identificar com os valores atribuídos pelos gregos às suas próprias ações, como bárbaros, o 
que significava dizer: estrangeiros.  

No  entanto,  com  o  passar  do  tempo,  foram  denominados bárbaros  aqueles  tidos 
como  destituídos  de  condutas  e  de  concepções  de  mundo  identificadas  como  cultura. 
Posteriormente, essa perspectiva tornou‐se alicerce para a construção de um sentido fixo para 
a ideia de civilização, estabelecida a partir de um conjunto valorativo de práticas, que tornaria 
uma sociedade superior em relação àquelas que não compartilhavam desses mesmos códigos. 
Exemplo significativo do que está sendo dito encontra‐se nas discussões do historiador Jacob 
Burckhardt, sobre a Renascença das cidades italianas (Veneza e Florença). Nelas, o erudito era 
aquele que conhecia os idiomas grego e latim3. 

Esse período, entre os séculos XIV e XVI, fixado entre nós como Renascimento, em 
oposição  à  Idade  das  Trevas,  já  foi  largamente  estudado  e  criticado  em  sua  perspectiva 
histórica4.  No  entanto,  a  sua  concepção  de  cultura  tornou‐se  a  chave  a  partir  da  qual  se 
constituiu o denominado cânon ocidental5.  

 

3 Para melhor detalhamento, consultar: BURCKHARDT, Jacob. A cultura do renascimento na Itália: um ensaio. 
Brasília: Editora da UNB, 1991. 
4 Gostaria de recordar, para tanto, o trabalho seminal de Johan Huizinga, O outono da Idade Média (São Paulo: 
Cosac Naify, 2013), como bem observou o historiador francês Jacques Le Goff, assim como são referências para 
este debate a imensa produção de Le Goff. Dentre seus trabalhos, destaco: 
LE GOFF, Jacques. Para uma outra Idade Média. Petrópolis: Vozes, 2013. 
LE GOFF, Jacques. As raízes medievais da Europa. Petrópolis: Vozes, 2007. 
5 Sobre este tema, consultar, em especial, os estudos do crítico literário norte‐americano Harold Bloom, dentre 
os quais estão: 
 

Hist. R., Goiânia, v. 26, n. 2, p. 8–28, mai./ago. 2021 

DOSSIÊ 

17 

 

A  meu  juízo,  está  aqui  o  grande  campo  de  embates  dos  Estudos  Culturais,  na 
atualidade e, sob esse aspecto, me associando aos teóricos, aos quais me reportei, o grande 
exercício  é  o  de  como  interpretar,  de  como  lidar  com  os  referenciais  no  sentido  da 
dessacralização e não da extinção. 

Nesse sentido, uma das chaves essenciais para compreender a dinâmica histórica 
está na concepção de tempo histórico, com o objetivo de perceber que polos, a princípio, 
antagônicos, como cultura e barbárie são constituintes do mesmo processo. Mikhail Bakhtin, 
ao se debruçar sobre a obra do escritor François Rabelais, para identificar os motivos de sua 
ininteligibilidade  após  o  século  XVI,  centrou  sua  investigação  em  torno  do  conceito  de 
grotesco  e  suas  distintas  apropriações.  Com  isso,  desvelou  aspectos  fundamentais  para  o 
exercício do pensamento crítico: 

A  atitude  em  relação  ao  tempo  que  está  na  base  dessas  formas,  sua 
percepção e tomada de consciência, durante seu desenvolvimento no curso 
dos  milênios,  sofrem,  como  é  natural,  uma  evolução  e  transformações 
substanciais. Nos períodos iniciais ou arcaicos do grotesco, o tempo aparece 
como uma simples justaposição (praticamente simultânea) das duas fases do 
desenvolvimento:  começo  e  fim:  inverno‐primavera,  morte‐nascimento. 
Essas imagens ainda primitivas movem‐se no círculo biocósmico do ciclo vital 
produtor da natureza e do homem. A sucessão das estações, a semeadura, a 
concepção,  a  morte  e  o  crescimento  são  os  componentes  dessa  vida 
produtora. A noção implícita do tempo contida nessas antiquíssimas imagens 
é a noção do tempo cíclico da vida natural e biológica. 
Mas, evidentemente, as imagens grotescas não permanecem nesse estágio 
primitivo. O sentimento do tempo e da sucessão das estações que lhes é 
próprio, amplia‐se, aprofunda‐se e abarca os fenômenos sociais e históricos; 
seu caráter cíclico é superado e eleva‐se à concepção histórica do tempo. E 
então  as  imagens  grotescas,  com  sua  atitude  fundamental  diante  da 
sucessão  das  estações,  com  sua  ambivalência,  convertem‐se  no  principal 
meio de expressão artística e ideológica do poderoso sentimento da história 
e da alternância histórica, que surge com excepcional vigor no Renascimento. 
No  entanto,  mesmo  nesse  estágio,  e  sobretudo  em  Rabelais,  as  imagens 
grotescas conservam uma natureza original, diferenciam‐se claramente das 
imagens  da  vida  cotidiana,  preestabelecidas  e  perfeitas.  [...].  A  nova 
percepção  histórica  que  as  trespassa,  confere‐lhes  um  sentido  diferente, 
embora conservando seu conteúdo e matéria tradicional: o coito, a gravidez, 
o  parto,  o  crescimento  corporal,  a  velhice,  a  desagregação  e  o 
despedaçamento  corporal,  etc.,  com  toda  a  sua  materialidade  imediata, 
continuam  sendo  os  elementos  fundamentais  do  sistema  de  imagens 
grotescas. São imagens que se opõem às imagens clássicas do corpo humano 

 

BLOOM, Harold. O cânone ocidental: os livros e a escola do tempo. Rio de Janeiro: Objetiva, 1994. 
BLOOM, Harold. Um mapa da desleitura. 2 ed., Rio de Janeiro: Imago, 2003. 
BLOOM, Harold. O cânone americano: o espírito criativo e a grande literatura. Rio de Janeiro: Objetiva, 2017. 
 

Rosangela Patriota. CULTURA E BARBÁRIE 

18 

DOSSIÊ 

acabado,  perfeito  e  em  plena  maturidade,  depurado  das  escórias  do 
nascimento e do desenvolvimento (BAKHTIN, 1993, p. 22).  

 Com o movimento teórico‐metodológico de Mikhail Bakhtin, acredito, conseguimos 
apresentar questionamentos que se coadunam com a ideia de que todo documento de cultura 
é um documento de barbárie. 

A inclusão desse pensador russo permite que nossos argumentos se tornem mais 
nítidos. Partindo de problematizações históricas, para discutir o estabelecimento do cânon, 
ele demonstra como a temporalidade reordena percepções em relação ao processo, com a 
intenção de evidenciar como a passagem do tempo cíclico (tempo da natureza) para o tempo 
linear e progressivo (tempo histórico) transforma as percepções. O que anteriormente era 
visto dentro de um processo mais amplo, sob diferentes variáveis e abrangências, passa a ser 
compreendido  e  apropriado  em  um  ordenamento  sucessivo,  isto  é,  o  antes  sempre 
precedendo  o  depois.  Por  esse  raciocínio,  a  cultura  necessariamente  terá  de  suplantar  a 
barbárie. 

Em síntese, nesse processo de memorização, perdemos a dimensão plural de vida e, 
com ela, a complexidade dos conflitos. Com isso, cedemos à tentação de ficarmos fixados 
junto a marcos/fatos sem, com isso, problematizá‐los.  

Enfim, não deixa de ser altamente instigante, perceber como pesquisadores distintos, 
motivados por  seus  temas  e  angústias  teóricas,  em  suas  próprias  áreas  de  conhecimento, 
encontram‐se com a história ou melhor com o processo histórico. 

Assim,  tendo  como  premissas  fundamentais  a  pluralidade,  como  abordagem,  e  a 
circularidade como prática metodológica, as heranças começaram a ser reinterpretadas e, 
com isso, sujeitos e objetos adquiriram novos sentidos, que sempre serão redimensionados à 
luz do olhar do tempo presente em direção ao tempo passado. Ou, novamente retornando a 
Walter Benjamin, em sua mais famosa passagem de Sobre o conceito de história, a tese 9: 

Há um quadro de Klee que se chama Angelus Novus. Representa um anjo que 
parece querer afastar‐se de algo que ele encara fixamente. Seus olhos estão 
escancarados, sua boca dilatada, suas asas abertas. O anjo da história deve 
ter esse aspecto. Seu rosto está dirigido ao passado. Onde nós vemos uma 
cadeia  de  acontecimentos,  ele  vê  uma  catástrofe  única,  que  acumula 
incansavelmente ruína sobre ruína e as dispersa a nossos pés. Ele gostaria de 
deter‐se  para  acordar  os  mortos  e  juntar  os  fragmentos.  Mas  uma 
tempestade sopra do paraíso e prende‐se em suas asas com tanta força que 
ele não pode mais fechá‐las. Essa tempestade o impele irresistivelmente para 

Hist. R., Goiânia, v. 26, n. 2, p. 8–28, mai./ago. 2021 

DOSSIÊ 

19 

 

o futuro, ao qual ele vira as costas, enquanto o amontoado de ruínas cresce 
até o céu. Essa tempestade é o que chamamos de progresso (BENJAMIN, 
1987, p. 226). 

Provavelmente,  esse  é  o  grande  desafio  da  pesquisa  histórica  contemporânea: 
recuperar  o  processo  para  além  dos  acontecimentos.  Observar  os  contraditórios,  as 
motivações, os conflitos e os embates que lhes são inerentes. Mais ainda: constatar que a 
leitura a contrapelo é trazer à cena disputas, a fim de perceber os momentos e os lugares nos 
quais se efetivaram as vitórias e as derrotas.  

II 

A partir do que foi escrito, até o momento, gostaria centrar a segunda parte desse 
texto  em  interpretações  elaboradas  sobre  Ilíada,  de  Homero,  com  a  intenção  de  verificar 
como cultura e barbárie são inerentes à sua estrutura narrativa. 

O historiador Pierre Vidal‐Naquet, em O mundo de Homero, em consonância com a 

perspectiva da pluralidade, assim se manifestou sobre Ilíada: 

O que nos fascina na Ilíada é que ela é um começo. É provável que tenham 
existido poetas épicos antes de Homero. Mas nós não os conhecemos e não 
os conheceremos jamais. As areias do Egito nos devolvem, pouco a pouco, as 
comédias de Menandro, autor do século IV. Elas podem, eventualmente, nos 
restituir uma tragédia inteira de Eurípedes, mas jamais nos revelarão uma 
epopeia anterior à Ilíada. E uma epopeia posterior? Isso, pelo menos, não é 
impossível.  Nossas  bibliotecas  se  enriqueceram  com  outras  epopeias,  de 
origem  oriental,  como  a  de  Gilgamesh,  herói  da  Mesopotâmia,  que  é 
também  uma  reflexão  sobre  a  condição  humana  em  relação  ao  mundo 
divino. Porém, Gilgamesh só nos foi restituído graças às escavações feitas 
nos  tells  das  colinas  da  Mesopotâmia  (hoje  Iraque),  no  século  XIX.  Essa 
epopeia não pôde ter, portanto, sobre a nossa cultura, a fabulosa influência 
da Ilíada – nem a da Odisseia (VIDAL‐NAQUET, 2002, p. 116) 

Essa passagem é luminosa na medida em que Vidal‐Naquet apresenta referências 
importantes acerca de como se constitui uma tradição. Para tanto, há um esforço em pensar 
historicamente o lugar dos poemas homéricos na cultura ocidental, isto é, um espaço que não 
foi obtido por exercícios comparativos entre as narrativas distintas, para que se avaliasse qual 
seria a mais apropriada. Ao contrário, o estágio da pesquisa histórica, em especial no que diz 
respeito à arqueologia, o papel das bibliotecas medievais na preservação dos manuscritos 

Rosangela Patriota. CULTURA E BARBÁRIE 

20 

DOSSIÊ 

greco‐latinos6 e as releituras renascentistas foram fundamentais para o estabelecimento da 
matriz do pensamento ocidental.  

Tal  ponderação  é  essencial,  pois  revela  como  a  constituição  de  tradições  se  faz, 
evidentemente, por escolhas no decorrer do processo. No entanto, tais procedimentos estão 
circunscritos  às  opções  disponíveis.  Nesse  sentido,  para  ele,  e  penso  ser  extremamente 
pertinente tal argumento, novas epopeias chegaram até a nós, e isso nos autoriza refletir 
sobre como princípios e pressupostos são apreendidos sob olhares distintos, isto é, a partir de 
quem escreve e do local da produção. Contudo, há uma centralidade narrativa que pode ser 
relativizada,  mas  não  simplesmente  ignorada  e/ou  destituída  porque  sociedades  se 
assentaram e se desenvolveram tendo por base essas premissas que, por sua vez, foram vistas 
como cultura.  

No  entanto,  a  maneira  pela  qual  essa  centralidade  pode  ser  reinterpretada  e 
rediscutida é, a meu ver, o leitmotiv para que se abram novas temporalidades e possibilidades 
de análises. Sob esse aspecto, Ilíada, como documento de cultura, em outras circunstâncias, 
pode trazer outras significações, como documento de barbárie, como bem observou a filósofa 
Simone Weil em seu ensaio A “Ilíada” ou o poema da força, no qual, ao contrário de inúmeros 
trabalhos,  que  se  concentram  em  personagens  e/ou  acontecimentos  episódicos,  buscou 
apreender o elemento desencadeador e organizador da epopeia. 

O verdadeiro herói, o verdadeiro assunto, o centro da Ilíada, é a força. A força 
que  é  manejada  pelos  homens,  a  força  que  submete  os  homens,  a  força 
diante da qual a carne dos homens se contrai. A alma humana aparece, no 
poema, continuamente modificada por suas relações com a força, arrastada, 
obcecada pela força que ela julga dominar, curvada sob a pressão da força 
que ela sofre. Os que tinham imaginado que a força, graças ao progresso, 
pertenceria  doravante  ao  passado,  puderam  ver  nesse  poema  um 
documento; os que sabem discernir a força, tanto hoje como outrora, no 
centro de toda a história humana, veem nele o mais belo, o mais puro dos 
espelhos. 

 

6 No que se refere a essa discussão, consultar: 
ECO, Umberto. O nome da Rosa. Rio de Janeiro: Record, 2011 (e‐book). 
GREENBLATT, Stephen. A virada: o nascimento do mundo moderno. São Paulo: Companhia das Letras, 2012 (e‐
book). 
Não temos espaço, neste breve artigo, para aprofundar esse tópico fundamental da oposição entre Cultura e 
Barbárie, mas é preciso ressaltar: preservar livros e outros bens culturais é algo instituinte da nossa noção de 
Civilização. Aqueles que (de maneira totalitária) queimam livros, ou promovem ou estimulam o assassinato de 
artistas e intelectuais encontram o seu lugar naquilo que chamamos Barbárie. O exemplo das bibliotecas antigas 
(Alexandria) e a minuciosa atividade de preservação, levado a efeito no período medieval, fazem parte desse 
trabalho fundamental, que busca colocar um freio no avanço da Barbárie.  

Hist. R., Goiânia, v. 26, n. 2, p. 8–28, mai./ago. 2021 

DOSSIÊ 

21 

 

A força é aquilo que transforma quem quer que lhe seja submetido em uma 
coisa. Quando ela se exerce até o fim, transformar o homem em coisa, no 
sentido mais literal da palavra, porque o transforma em cadáver. Era uma vez 
alguém  e, um instante  depois, não há mais ninguém.  É um quadro que a 
Ilíada não se cansa de nos apresentar (WEIL, 1979, p. 319). 

Ao  invés  de  considerar  situações  específicas,  disputas  entre  grupos,  Simone  Weil 
voltou suas atenções para o gesto, para a ação, que pode ser tanto física quanto moral, na 
intenção  de  subjugar,  dominar.  Por  esse  encaminhamento,  a  violência  que  deve  ser 
privilegiada como objeto investigativo, pois sua capacidade de coisificar as relações faz com 
que o triunfo seja maior que qualquer outro sentimento. É claro, na Ilíada, estamos a falar de 
heróis, de deuses e da nobreza. Todavia, retiradas as hierarquias, estamos diante de aqueus 
e  de  troianos  porque,  embora  a  epopeia  se  fixe  na  morte  ou  na  vitória  de  personagens 
proeminentes,  o  subjugar  pela  força  acabou  se  tornando  o  parâmetro  a  partir  do  qual  as 
sociedades se desenvolveram, isto é, pela força da barbárie com o intuito de estruturar uma 
civilização. 

É estimulante observar, sob esse prisma, o movimento proposto pela autora: a beleza 
do verso e da narrativa contrasta com a violência do gesto em uma relação circular e dialética 
entre  ambos  os  movimentos,  isto  é,  a  criação  da  poesia  se  alicerça  no  confronto  e  na 
destruição de Tróia. 

Ao  mesmo  tem  em  que  esses  contraditórios  se  entrelaçam,  Simone  Weil  em 
cuidadosa percepção, acerca da obra de Homero, apresenta um procedimento metodológico 
que, posteriormente, foi consagrado nos trabalhos de Mikhail Bakhtin e Carlo Ginzburg, para 
apreender, mesmo por via indireta, os interditos impostos aos escravos, por intermédio da 
fala de Andrômaca, ao se defrontar com o que o destino lhe reservará, após à morte de Heitor. 

“Meu esposo, a quem me confiaram meu pai e minha mãe respeitada, 
Eu vi diante de minha cidade transpassado pelo bronze agudo. 
Meus três irmãos, que uma única mãe gerou para mim, 
Tão queridos! eles encontraram o dia fatal. 
Mas tu não me deixaste, quando meu marido pelo rápido Aquiles 
Foi morto, e destruída a cidade do divino Mynes, 
Verter lágrimas; tu me prometeste que o divino Aquiles 
Me tomaria por mulher legítima e me conduziria a seus navios 
Em Phtia, celebrar as bodas entre os Mirmidões. 
Assim sem cessar eu te imploro, tu que sempre foste doce.” 
 
Não é possível perder mais do que o que o escravo perde; ele perde toda a 
sua  vida  interior.  Só  reencontra  um  pouco  dela  quando  aparece  a 

Rosangela Patriota. CULTURA E BARBÁRIE 

22 

DOSSIÊ 

possibilidade de mudar de destino. Tal é o domínio da força: domínio que vai 
tão longe quanto o da natureza. (WEIL, 1979, p. 324)   

Os recursos empreendidos pela filósofa francesa expõem como o seu documento de 
análise, Ilíada, visa, evidentemente, à luz de quem escreve, externar perspectivas distintas 
acerca da guerra e de seus acontecimentos, pois a partir do momento em que Andrômaca 
toma ciência de que Heitor está morto, ela se equivale à sua serva na iminência da perda de 
sua vida interior. Nessa dimensão, na constante relação de força entre aqueus e troianos, a 
autora  deu  inteligibilidade  à  pluralidade  que  organiza  os  versos  da  Ilíada  e,  nesse  gesto, 
evidenciou  o  seu  próprio  movimento  interpretativo:  o  de  perceber  que  a  epopeia  não  é 
somente o documento de cultura, com o qual o cânon sacralizou a obra de Homero.  

Ao contrário, mesmo sem entrar em detalhes sobre as condições da escravidão no 
mundo  antigo,  Simone Weil  por  intermédio  de  suas  ponderações  apresentou,  juntamente 
com a relação de força que transforma o outro em escravo, a dimensão da barbárie presente 
no gesto, pois o que está em questão não é ser bárbaro, o outro, mas é ser destituído de seu 
repertório cultural, pois, com a subjugação da cidade, perecerão práticas, costumes, valores 
e, consequentemente, a estrutura social. Sob esse prisma, em um mundo em que a existência 
se revela e se fundamenta no espaço coletivo a perda do mesmo equivale a ser despojado da 
identidade  e  da  concepção  de  mundo.  Daí  a  sua  pertinência  em  dizer:  é  a  perda  da  vida 
interior. 

O ensaio de A “Ilíada” ou o poema da força, sem dúvidas, possui inúmeros aspectos 
que  poderiam  ser  milimetricamente  explorados.  Todavia,  dentro  dos  limites  que  nos 
interessa, gostaria de recortar mais uma passagem do ensaio, na qual se vislumbra dimensões 
do processo apreendidas na obra de Homero. 

Com a mesma dureza com que a força esmaga os vencidos, embriaga aquele 
que  a  possui,  ou  julga  possuí‐la.  Ninguém  a  possui  verdadeiramente.  Os 
homens  não  estão  divididos,  na  Ilíada,  em  vencidos,  em  escravos,  em 
suplicantes de um lado e, do outro, em vencedores, em chefes; não há um 
só homem que não seja obrigado em algum momento a curvar‐se sob a força. 
Os soldados, embora livres e armados, nem por isso escapam de ordens e de 
injúrias (WEIL, 1979, p. 325). 

Esse  trecho  possui  grande  relevância  por  demonstrar  como  a  partir  da  força, 
elemento central da narrativa, e das ações dos homens, o movimento de compreensão do 
processo de luta, que dá vida e sentido à Ilíada, é apreendido pelo impacto das relações entre 

Hist. R., Goiânia, v. 26, n. 2, p. 8–28, mai./ago. 2021 

DOSSIÊ 

23 

 

vencedores  e  vencidos,  isto  é,  como  o  poder  conquistado  opera,  de  formas  distintas,  em 
ambos. 

Observa‐se,  assim,  de  forma  empírica,  o  que  Carlos  Alberto  Vesentini  tão  bem 
observou: a construção da temporalidade, seja ficcional e/ou factual, não pode prescindir da 
presença  daqueles  que  vivenciaram  o  processo.  Porém,  quando  o  ponto  de  encontro  é  o 
marco  da  vitória,  isto  é,  a  personificação  do  poder  e  não  a  materialidade  da  luta,  somos 
instados a nos desvencilhar das múltiplas experiências. 

Assim,  sob  o  amparo  de  instigantes  proposições  como  herança  e  tradição, 
temporalidade,  memória  histórica,  pluralidade,  recepção,  circularidade,  entre  outras, 
acredito, ser possível refletir sobre a articulação passado/presente, feita por Simone Weil, pela 
Ilíada.   

 Por  que  essa  escolha?  Por  que  se  voltar  para  a  Ilíada  para  retirar  da  tradição  o 

conformismo? Por que enfrentar tal desafio a partir da ideia da força? 

Para circunstanciar, minimamente, o debate é preciso recordar: A “Ilíada”ou o poema 
da força foi publicado originalmente em Cahiers du Sud, Marselha, entre dez.1940‐jan.194, 
em plena Segunda Guerra Mundial, como parte da obra deixada por essa filósofa francesa 
(1909‐1943) que, ao longo de sua breve existência, teve a violência, a guerra e a força como 
eixos de suas preocupações. 

Não  é  o  caso  de  apresentar  uma  biografia  de  Simone  Weil.  No  entanto,  algumas 
informações importantes de sua trajetória devem ser consideradas. Oriunda de uma família 
judia, não religiosa, possuía domínio do grego arcaico, desde muito jovem. Estudou filosofia 
na École Normale Supèrieure e foi uma das primeiras mulheres a se graduar nessa instituição 
que, na sequência, recebeu Simone de Beauvoir. 

Em meio às suas atividades como professora, em uma escola secundária para moças, 
iniciada em 1931, realizou trabalhos manuais em fazendas e fábricas. No ano seguinte, viajou 
para Berlim com a intenção de acompanhar os impasses vivenciados, na Alemanha, entre a 
social‐democracia e os comunistas, enquanto o nacional‐socialismo crescia nas franjas desse 

Rosangela Patriota. CULTURA E BARBÁRIE 

24 

DOSSIÊ 

embate.  Constatou  a  subordinação,  à  época,  dos  denominados  setores  progressistas  de 
esquerda, à burocracia do Estado Soviético7. 

Após  o  seu  retorno  à  França  escreveu  o  artigo  Vamos  em  direção  à  revolução 
proletária?, no qual desenvolveu uma das questões centrais de suas discussões: a ideia de que 
a técnica é neutra seria uma das bases do controle político e social, na medida em que o 
adestramento do trabalhador pode se transformar em apatia ou em introjeção dos valores 
que mantêm o status quo. Para aprofundar suas percepções, em 1934, após licenciar‐se do 
magistério, integrou o quadro de trabalhadores na linha de montagem de carros da Renault, 
onde  atuou  entre  1934  e  1935,  e  dela  se  afastou  devido  à  enfermidade8.  Apesar  de  sua 
fragilidade física, colaborou com os republicanos, na Guerra Civil Espanhola (1936‐1939) e 
com a Resistência Francesa, durante a Segunda Guerra Mundial. 

Peço  desculpas  por  essa  pequena  digressão,  mas  ela  se  fez  necessária,  para 
compreender o lugar a partir do qual Simone Weil construiu os seus argumentos, isto é, como 
os temas de seu interesse, em sintonia com sua sólida formação clássica, propiciaram a ela 
compreender o cortejo triunfal, ao qual Benjamin se referiu, estruturado pela força dispendida 
pelos  vencedores  sobre  aqueles  que  foram  derrotados.  Todavia,  ela  não  está  circunscrita 
somente aos campos de batalha, pois como ela própria observou em Reflexões sobre a guerra 
(publicado, originalmente, em 1933, em La Critique Sociale, nº 10): 

Enquanto não percebemos como é possível evitar, no próprio ato de produzir 
ou de combater este poder dos aparelhos sobre as massas, toda tentativa 
revolucionária terá algo de desesperado; pois, se sabemos qual o sistema de 
produção  e  de  luta  que  desejamos  com  toda  a  nossa  alma  destruir, 
ignoramos que sistema aceitável poderia substituí‐lo. E, por outro lado, toda 
tentativa de reforma aparece como pueril em relação às necessidades cegas 
incluídas no jogo dessa engrenagem monstruosa. A sociedade atual parece‐
se com uma máquina imensa que está tragando continuamente os homens, 
e cujos comandos ninguém conhece; e os que se sacrificam pelo progresso 

 

7 Para melhor compreensão de suas ideias acerca do tema, consultar o item  Às vésperas do nazismo, que contém 
os seguintes textos: As condições de uma revolução alemã, Primeiras impressões da Alemanha, A Alemanha à 
espera e Reflexões sobre a guerra, disponíveis na seguinte edição: 
BOSI, Ecléa (org.). A condição operária e outros estudos sobre a opressão/Simone Weil. Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 1979. 
É claro, um aprofundamento mais detalhado requer que sejam consultadas as demais obras de Simone Weil.  
8  Acerca  dessa  experiência,  consultar  o  item  A  condição operária,  composta  pelos  seguintes  textos:  Carta  a 
Albertine Thévenon, Carta a uma aluna, Diário da fábrica, A vida e a greve dos metalúrgicos, A racionalização e 
Experiência da vida de fábrica, disponíveis na seguinte edição: 
BOSI, Ecléa (org.). A condição operária e outros estudos sobre a opressão/Simone Weil. Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 1979. 
É claro, um aprofundamento mais detalhado requer que sejam consultadas as demais obras de Simone Weil. 

Hist. R., Goiânia, v. 26, n. 2, p. 8–28, mai./ago. 2021 

DOSSIÊ 

25 

 

social se parecem com pessoas que se agarram aos rolamentos e às correias 
de transmissão por tentar deter a máquina, fazendo‐se moer por sua vez. 
Mas a impotência em que nos encontramos em dado momento, impotência 
que nunca deve ser encarada como definitiva, não pode dispensar que se 
permaneça fiel a si mesmo, nem desculpar a capitulação ante o inimigo, seja 
qual for a máscara que use. E, debaixo de todos os nomes sob os quais ele se 
pode disfarçar, fascismo, democracia ou ditadura do proletariado, o inimigo 
básico é o aparelho administrativo, policial e militar; não o da frente, que é 
nosso  inimigo  tanto  quanto  de  nossos  irmãos,  mas  o  que  se  diz  nosso 
defensor, que nos transforma em seus escravos. Em qualquer circunstância, 
a pior traição possível é sempre aceitar a subordinação a esses aparelhos e 
pisar, para servi‐lo, em si mesmo e nos outros, todos os valores humanos. 
(WEIL, 1979, p. 180) 

Refletir sobre o tempo vivido e não buscar explicações somente nos acontecimentos 
episódicos.  Pelo  contrário,  constatar  que  a  presença  das  forças  está  disseminada  em 
diferentes estruturas e de distintas maneiras. Na construção desse movimento interpretativo, 
há uma chave importante: o progresso social. 

Trata‐se da constituição de uma perspectiva histórica e temporal, consolidada pelos 
marcos vencedores, que referenda ações e justifica uma narrativa organizada em torno da 
ideia de progresso ou, como diz Walter Benjamin, sobre o anjo de Paul Klee: Essa tempestade 
o impele irresistivelmente para o futuro, ao qual ele vira as costas, enquanto o amontoado de 
ruínas cresce até o céu. Essa tempestade é o que chamamos de progresso (BENJAMIN,1987, 
p. 226). 

Provavelmente,  através  de  itinerário  singular,  as  inquietações  de  Benjamin  se 
aproximaram das de Simone Weil. Quais seriam as possíveis alternativas históricas para que 
se  rompesse  o  cortejo  da  vitória,  promovido  pelos  detentores  da  força,  que  os  tornou 
vencedores? 

Significativamente, ambos sorveram aprendizados decorrentes dos embates políticos 
e históricos da República de Weimar e, com desdobramento de preocupações semelhantes, 
emergiram discussões em torno de cultura/barbárie, herança cultural, temporalidade, entre 
tantas outras convergências. 

Porém, no afã de pensar acerca de seu próprio tempo presente, Simone Weil buscou 
a  mediação  passado/presente,  tradição/modernidade  por  meio  de  uma  ressignificação  da 
epopeia  Ilíada.  Sob  seu  olhar,  ela  não  é  simplesmente  a  narrativa  fundante  da  cultura 
ocidental.  Lida  a  contrapelo,  em  uma  dinâmica  circular,  constata‐se  que  os  versos  não 

Rosangela Patriota. CULTURA E BARBÁRIE 

26 

DOSSIÊ 

conduzem o leitor, por si só, a uma única direção. Pelo capricho das moiras, gregos e troianos 
alternam‐se  como  vencedores  e  vencidos  até  que,  por  um  conjunto  de  ações  e  de 
acontecimentos, a força – física e astuciosa – concede aos aqueus a vitória final. A imagem de 
Tróia em chamas é a imagem vitória grega transmutada em barbárie histórica e cultural. 

A forma adotada pelos versos de Homero, e enfatizada pelas ponderações de Weil, 
possibilita a emergência de distintas vozes, às vezes, convergentes, por vezes, dissonantes e, 
com  isso,  adquire  luminosidade  o  caráter  plural  do  processo  e  da  luta,  como  atestam  as 
seguintes palavras: 

O tom do poema parece testemunhar diretamente a origem das partes mais 
antigas;  a  história  talvez  nunca  nos  esclareça  a  esse  respeito.  Se  dermos 
crédito a Tucídides de que, oitenta anos depois da destruição de Tróia, os 
aqueus sofreram por sua vez uma conquista, é o caso de se perguntar se 
esses cantos, nos quais raramente se fala de ferro, não serão cantos desses 
vencidos dentre os quais alguns, talvez, se tenham exilado. Obrigado a viver 
e  a  morrer  “bem  longe  da  pátria”,  como  os  gregos  que  caíram  diante  de 
Tróia; tendo perdido, como os troianos, suas cidades, reencontravam‐se a si 
mesmos tanto nos vencedores, que eram seus pais, quanto nos vencidos, 
cuja miséria era parecida com a deles; a verdade dessa guerra ainda próxima 
podia  aparecer‐lhes  através  dos  anos,  não  estando  encoberta  nem  pela 
embriaguez do orgulho nem pela humilhação. Podiam imaginá‐la ao mesmo 
tempo como vencidos e como vencedores, e conhecer assim o que nunca 
vencedor nem vencido conheceram, por serem ambos cegos. É apenas um 
sonho, com tempos tão longínquos só se pode sonhar (WEIL, 1979, p. 341)  
Revelada tal dinâmica, torna‐se bem inteligível como o diálogo com Simone Weil é 
elucidativo, com a finalidade de demonstrar como é possível retirar documentos, produzidos 
em diferentes épocas e lugares, de uma situação de conformismo e relê‐los à luz de novas 
dinâmicas  sociais,  políticas  e  culturais,  sem  que  isso  signifique  prejuízo  à  sua  própria 
historicidade.  

Dito de outra maneira: novas análises adquirem materialidade e visibilidade, ao se 
respeitarem as condições em que o objeto de estudo foi elaborado, bem como as lutas e os 
embates dos quais ele participou. Por meio desses circunstanciamentos, temas e abordagens, 
muitas vezes, não observados, são ressignificados sob os impasses do tempo presente e, em 
virtude  disso,  a  interlocução  passado/presente  torna‐se  capaz  de  desvelar  dinâmicas  e 
contradições do processo histórico. 

Estabelecidas essas mediações, os cortejos triunfais passam a ser problematizados 
historicamente e as centelhas que à margem ficaram poderão ser retomadas e, perante novas 

Hist. R., Goiânia, v. 26, n. 2, p. 8–28, mai./ago. 2021 

DOSSIÊ 

27 

 

evidências,  vozes,  projetos  e  expectativas  distintas  virão  à  cena.  A  pluralidade  implode  o 
continuum e os sentidos fixos, que visaram construir imagens inertes do passado, pelos quais 
o processo histórico passou a ser interpretado como a pavimentação necessária de um longo 
percurso sobre o qual a proposta vitoriosa, ao ser interpretada, passaria a ser identificada 
como sinônimo da verdade histórica. 

Assim, em torno das ideias e dos autores fundamentais para a pesquisa histórica do 
tempo presente, empreendemos uma reflexão acerca dos desdobramentos do diálogo entre 
cultura e barbárie a partir do ensaio de Simone Weil sobre a epopeia Ilíada. 

Tal  escolha  tornou‐se  frutífera  pelo  fato  de  a  análise  empreendida  pela  filósofa 
francesa ter sido capaz de apresentar, com grande acuidade, já na primeira metade do século 
XX, regras de procedimento, tão caras ao historiador contemporâneo, que foram capazes de 
revelar como o reconhecimento de um campo histórico plural, aliado a um movimento de 
circularidade, próximo ao que Mikhail Bakhtin também nos ofereceu, possibilitou, de um lado, 
questionar  interpretações  consolidadas,  enquanto,  de  outro,  ofereceu  uma  refinada 
demonstração de como cultura e barbárie são forças instituintes do processo histórico que as 
originou. 

Por  fim,  com  a  intenção  de  concluir  essa  pequena  reflexão,  gostaria  de  registrar 
algumas palavras de Pierre Vidal‐Naquet. Nas considerações finais de seu livro O mundo de 
Homero, esse historiador ao trazer novos e significações e sentidos para a presença desse 
grego mítico à nossa herança cultural afirmou: 

Houve, no século XX, um inferno moderno que se chamou Auschwitz, e um 
aedo desse inferno, o italiano Primo Levi, que deveria tornar‐se um escritor 
célebre,  tentou  ensinar  o  canto  de  Ulisses  (o  de  Dante)  a  um  de  seus 
companheiros  franceses.  Muito  tempo  após  a  guerra,  um  escritor  anglo‐
antilhano, Derek Walcott, recebe o Prêmio Nobel em 1992 por seu poema 
Omeros, que transforma os personagens de Homero em pescadores das ilhas 
Caraíbas falando um inglês com influência crioula e francesa. Esses poucos 
exemplos  dão  testemunho  da  lista  imensa  das  indagações  que  os  séculos 
fazem  a  Homero  e  que,  à  nossa  maneira,  continuamos  a  fazer  (VIDAL‐
NAQUET, 2002, p. 129). 

 Ressignificar,  indagar,  criticar,  desafiar  as  tradições.  Dialogar  com  os  patrimônios 
culturais que herdamos, saber reconhecer suas contribuições e seus limites. Intelectualmente, 
acredito, ser esse o grande desafio de nossa contemporaneidade em um mundo que nunca 
deixou de ser, ao mesmo tempo, cultura e barbárie. 

Rosangela Patriota. CULTURA E BARBÁRIE 

28 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

DOSSIÊ 

ARENDT, Hannah Entre o passado e o futuro. 8 ed. São Paulo: Perspectiva, 2016 (e‐book).  

BAKHTIN,  Mikhail.  A  cultura  popular  na  Idade  Média  e  no  Renascimento:  o  contexto  de  François 
Rabelais. 2 ed., São Paulo/Brasília: Hucitec/Editora da UNB, 1993. 

BENJAMIN, Walter. Obras escolhidas – Magia e Técnica, Arte e Política. 3 ed. São Paulo: Brasiliense, 
1987. 

BLOOM, Harold. O cânone americano: o espírito criativo e a grande literatura. Rio de Janeiro: Objetiva, 
2017. 

BLOOM, Harold. O cânone ocidental: os livros e a escola do tempo. Rio de Janeiro: Objetiva, 1994. 

BLOOM, Harold. Um mapa da desleitura. 2 ed. Rio de Janeiro: Imago, 2003. 

BOSI,  Ecléa  (org.).  A  condição  operária  e  os  outros  estudos  sobre  a  opressão/Simone  Weil.  Rio  de 
Janeiro: Paz e Terra, 1979. 

BURCKHARDT, Jacob. A cultura do renascimento na Itália: um ensaio. Brasília: Editora da UNB, 1991. 

CHARTIER, Roger. Cultura Escrita, Literatura e História. Porto Alegre: ARTMED Editora, 2001. 

ECO, Umberto. O nome da Rosa. Rio de Janeiro: Record, 2011 (e‐book). 

GINZBURG, Carlo. Relações de Força: história, retórica, prova. São Paulo: Companhia das Letras, 2002. 

GREENBLATT, Stephen. A virada: o nascimento do mundo moderno. São Paulo: Companhia das Letras, 
2012 (e‐book). 

ISER, Wolfang. O ato da leitura: uma teoria do efeito estético. v. 1. São Paulo: Editora 34, 1996. 

ISER, Wolfang. O ato da leitura: uma teoria do efeito estético. v. 2. São Paulo: Editora 34, 1999. 

JAUSS, Hans Robert. A história da literatura como provocação à teoria literária. São Paulo: Ática, 1994. 

KOSELLECK, Reinhart. Futuro Passado: contribuição à semântica dos tempos históricos. Rio de Janeiro: 
Rio de Janeiro: Contraponto/Editora da PUC‐Rio, 2006. 

SAID, Edward. Humanismo e Crítica Democrática. São Paulo: Companhia das Letras, 2007 (e‐book). 

VESENTINI, Carlos Alberto. A teia do fato: uma proposta de estudo sobre a memória histórica. São 
Paulo: Hucitec, 1997. 

VIDAL‐NAQUET, Pierre. O mundo de Homero. São Paulo: Companhia das Letras, 2002. 

WILLIAMS, Raymond. Tragédia Moderna. São Paulo: Cosac & Naify, 2002. 

Hist. R., Goiânia, v. 26, n. 2, p. 8–28, mai./ago. 2021 

