UMA UTOPIA INTERCULTURAL: OS POVOADOS DE SANTA FÉ DE MÉXICO E MICHOACÁN1 

AN INTERCULTURAL UTOPIA: THE VILLAGES OF SANTA FE OF MEXICO AND MICHOACÁN 

DOSSIÊ 

Geraldo Witeze Jr. ∗ 
geraldo.junior@ifg.edu.br 

RESUMO:  Este  artigo  discute  as  propostas  elaboradas  no  século  XVI  por  Vasco  de  Quiroga  para  a 
organização  da  Nova  Espanha.  Especificamente,  apresenta  os  povoados  utópicos  de  Santa  Fé  de 
México e de Michoacán, fundados por Quiroga para abrigar os indígenas, fornecendo-lhes um refúgio 
da escravização e dos maus tratos impostos pelos colonos espanhóis. As fontes analisadas são a Carta 
al Consejo (1531) e a Información en derecho (1535). Os resultados ressaltam o aspecto intercultural 
dessa utopia, sem deixar de notar suas limitações derivadas da vinculação ao processo de colonização. 
PALAVRAS-CHAVE: Utopia, Interculturalidade, Colonização. 
ABSTRACT: This paper discusses the proposals made in the 16th century by Vasco de Quiroga for the 
organization of New Spain. Specifically, it presents the utopian villages of Santa Fé de México and 
Michoacán, founded by Quiroga to shelter the indigenous people, providing them with a refuge from 
the enslavement and mistreatment imposed by the Spanish settlers. The sources analyzed are the 
Carta al Consejo (1531) and the Información en derecho (1535). The results emphasize the intercultural 
aspect of this utopia, without failing to notice its limitations derived from the link to the colonization 
process. 
KEYWORDS: Utopia, Interculturality, Colonization. 

A imagem mais conhecida da colonização da América foi pintada pelo frei dominicano 
Bartolomé  de  Las  Casas  (1474-1566)  em  sua  obra  chamada  Brevissima  relación  de  la 
destruycion  de  las  Indias,  publicada  em  1552.  Aparte  os  exageros,  a  obra  ilustra  bem  o 
tratamento brutal dispensado pelos colonizadores aos indígenas e contribuiu para a difusão 
da leyenda negra, segundo a qual os espanhóis eram um povo maligno e, em certa medida, 
inferior  aos  europeus  do  norte.  Las  Casas  tentou  organizar  uma  comunidade  em  que 
lavradores espanhóis e indígenas convivessem juntos, mas o projeto deu errado: em uma de 
suas ausências, os nativos mataram boa parte dos europeus.  

Essa, porém, não é a história completa. Durante a colonização da América foi possível 
ouvir muitas vozes e perceber que havia muitas disputas sobre a forma como deveriam ser 
organizados  os  novos  domínios  espanhóis.  Uma  dessas  vozes  foi  a  de  Vasco  de  Quiroga2 

 

1  Este artigo foi desenvolvido, originalmente, como parte de minha tese de doutorado intitulada O bom governo 
de  México  e  Michoacán:  Vasco  de  Quiroga  e  a  colonização  utópica  da  Nova  Espanha  (1531-1565)  (WITEZE 
JUNIOR, 2016).  
∗ Professor do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás, campus Anápolis. Doutor em História 
pela Universidade Federal de Goiás (UFG), com estágio pós-doutoral na Fundação Joaquim Nabuco (FUNDAJ). 
Atualmente realiza estágio pós-doutoral na Faculty of Education and Society da University College London. 
2  Para  uma  breve  biografia  de  Vasco  de  Quiroga,  veja-se  o  artigo  de  minha  autoria  intitulado  Utopista, 
evangelista, colonizador, herói indígena: a história de Vasco de Quiroga (WITEZE JUNIOR, 2021). 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 49–71, maio/ago. 2022 

Recebido em 29 de outubro de 2022 

Aprovado em 30 de maio de 2023 

DOSSIÊ 

50 

(c.1578-1565), contemporâneo de Las Casas, ouvidor da Segunda Audiência3 da Nova Espanha 
entre 1531 e 1536 e, a partir de 1538 até o fim de sua vida, bispo da recém-criada diocese de 
Michoacán – região a oeste de México-Tenochtitlán que corresponde quase integralmente ao 
estado homônimo do México atual. 

Da mesma forma que Las Casas, Quiroga organizou comunidades para os indígenas, 
mas teve mais sucesso. Os dois povoados que fundou na década de 1530, ambos denominados 
Santa Fé, estavam localizados nos arredores da cidade do México e em Michoacán e existiram 
até a segunda metade do século XIX. A partir das obras escritas de Quiroga sabemos que a 
inspiração para a criação dos povoados se encontra na Utopia de Thomas Morus (1478-1535), 
publicada em 1516. No entanto, foi preciso adaptar a ficção de Morus à realidade histórica dos 
indígenas, de modo que as comunidades acabaram configurar uma espécie de utopia colonial 
e intercultural, com todas as contradições que tal empreitada poderia abarcar. 

A ideia dos povoados 

Desde  os  primeiros  meses  na  Nova  Espanha,  ainda  com  pouco  conhecimento  da 
realidade local, Quiroga escreveu sobre a necessidade de construir novas povoações para os 
indígenas “que estén apartadas de las viejas, en baldíos que no aprovechan a las viejas y de 
que, trabajando, se podrán muy bien sustentar estas nuevas poblaciones que digo, rompiendo 
y cultivando los dichos baldíos, y ésta es sin duda una gran cosa muy útil y necesaria” (Carta 
ao Conselho, p. 62).4 

Essa  ideia  é  o  resultado  de  suas  primeiras  observações  e  mostra  suas  principais 
preocupações.  Esses  novos  povoados  serviriam  para  afastar  os  indígenas  convertidos  ao 
Cristianismo dos seus antigos povoados, onde seriam tentados a retomar suas antigas práticas 
religiosas, ameaçando assim a perseverança na nova fé. Além dessa preocupação, havia outros 
aspectos importantes para Quiroga: o bom uso da terra, tornando férteis locais estéreis; a 

 

3 A Audiência era o órgão máximo da administração espanhola na Nova Espanha. Ouvidores cumpriam a função 
de juízes, mas também atuavam como administradores do território, agrupando poderes do que entendemos 
hoje serem o executivo e o judiciário.  
4 Todas as citações de Vasco de Quiroga são da edição de Paz Serrano Gassent (QUIROGA, 2002), que contém a 
sua Carta al Consejo [de Indias] (1531), seu tratado contra a escravidão intitulado Información en derecho (1535), 
as Reglas y Ordenanzas para el Gobierno de los Hospitales de Santa Fe de México y Michoacán (1556-1565) e seu 
testamento (1565), além de outros pequenos textos. No corpo do texto será indicado o documento citado e a 
página dessa edição.  

Geraldo Witeze Jr.. UMA UTOPIA INTERCULTURAL 

51 

DOSSIÊ 
 

necessidade  do  trabalho;  a  garantia  do  sustento  da  população;  o  cuidado  com  os  mais 
vulneráveis, no caso os pobres e órfãos.  

A evangelização era parte de um projeto mais amplo, de uma sociedade harmônica 
que  assegurasse  o  bem-estar  físico  e  espiritual  de  seus  membros,  especialmente  dos 
indígenas. O isolamento em relação às antigas cidades é um componente central dessa utopia, 
necessário para a construção de um novo corpo social, apesar de impossível de se concretizar, 
além  de  censurável  sobre  vários  aspectos,  especialmente  pela  drástica  ruptura  de  laços 
afetivos  que  causaria.  De  qualquer  forma,  estava  posta  a  ideia  da  necessidade  de  criar 
comunidades  específicas  para  os 
indígenas  convertidos,  onde  pudessem  continuar 
exercitando a disciplina cristã aprendida com os missionários. 

Nesses novos povoados, os indígenas se sustentariam a partir do próprio trabalho, 
não dependendo de mercês reais ou do uso de escravos – seriam materialmente autônomos, 
uma salvaguarda importante. Ademais, estariam “ordenados en toda buena orden de policía y 
con santas y buenas y católicas ordenanzas” (Carta al Consejo, p. 62), como as que o próprio 
Quiroga redigiu mais tarde. A constituição de uma boa política era considerada um imperativo 
para o sucesso da empreitada e a palavra ordem e suas derivadas aparecem repetidamente 
nos textos. 

O otimismo com o projeto era tanto que já se manifestava a intenção de expandi-lo, 
tornando-o uma política de estado para toda a região: “y será tanto el número, que en poco 
tiempo se podrían juntar en estas nuevas repúblicas que no se podría fácilmente creer (e) cada 
cual estaría poblado en los baldíos de los términos de su comarca, porque en cada se ha de 
edificar un pueblo de éstos”. Essa euforia se justificava pelo sucesso dos primeiros missionários 
na conversão dos indígenas, ainda que se mantivessem costumes antigos como a embriaguez 
e a idolatria, o que só seria possível combater se fossem reduzidos “en orden y arte de pueblos 
muy bien concertados y ordenados” (Carta al Consejo, p. 62-63).  

Os  próprios  indígenas  construiriam  os  novos  povoados,  especialmente  os  casais 
unidos pelos frades logo após alcançarem a idade núbil, “pues todo es para ellos mismos y 
para sus hijos y descendientes y deudos y para pro y bien común de todos donde se han de 
recoger los huérfanos y pobres de las tales comarcas y ser doctrinados y enseñados en las cosas 
de nuestra santa fe” (Carta al Consejo, p. 64). Essa mesma justificativa foi apresentada quando 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 49–71, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

52 

Quiroga foi acusado de explorar o trabalho dos indígenas. E, ademais, aparece a marca tão 
característica da piedade cristã, o cuidado com os pobres e órfãos.  

A despeito das boas intenções manifestadas e da autonomia que os indígenas teriam, 
há uma carga de violência nesse projeto, pois se solicita “que den los baldíos para eso, o se les 
tomen”  (Carta  al  Consejo,  p.  64).  Por  mais  que  a  obra  fosse  boa  e  contribuísse  para  a 
sobrevivência e o bem-estar dos nativos, a coerção macularia o início do processo. Transparece 
uma concepção de tutelagem, pois os indígenas não seriam os responsáveis por  tomar as 
decisões, não adeririam voluntariamente ao processo. É anacrônico projetar no século XVI a 
concepção atual de autonomia democrática, mas a crítica não é um equívoco: transmite-se a 
noção de que o projeto era tão bom que justificava o uso de alguma violência para a sua 
implementação. 

A princípio, parece ter mais proximidade com o Príncipe de Maquiavel (1469-1527) 

que da Utopia de Morus, afinal o florentino afirmou: 

Deve-se  ainda  considerar  que  não  há  coisa  mais  difícil  a  tratar,  nem  mais 
incerta a alcançar, nem mais arriscada a gerir que a efetiva introdução de uma 
nova ordem, porquanto aquele que a introduz terá por inimigos todos os que 
da velha ordem extraíam privilégios e por tímidos defensores todos os que 
das vantagens da nova poderiam usufruir. (MACHIAVELLI, 2001, p. 31) 

Os defensores da nova ordem seriam tímidos se não tivessem se apropriado dela, se 
não estivessem convictos do seu valor. Sem compreender nem participar da construção do 
projeto, era impossível que os indígenas aderissem a ele, daí a dificuldade exposta acima, além 
da resistência natural dos que perdiam os privilégios. No caso de Quiroga, os inimigos eram os 
antigos chefes indígenas e os espanhóis que se beneficiavam da escravidão indígena. 

Para Maquiavel, o príncipe que pretendesse introduzir uma nova ordem sociopolítica 
deveria ter a capacidade de “impor a própria força”, dada a instabilidade dos povos: “Eis a 
razão da conveniência em instaurar-se uma ordem tal que, ao serem estes povos tomados pela 
descrença, possa se fazê-los crer à força” (MACHIAVELLI, 2001, p. 32-33). No entanto, Quiroga 
não era um príncipe nem estava conquistando povo algum, de modo que a semelhança com 
Maquiavel é apenas uma nuance se seu pensamento. 

Quanto a Morus, a proximidade é evidente. O humanista inglês descreveu a formação 

da ilha de Utopia nesses termos:  

Geraldo Witeze Jr.. UMA UTOPIA INTERCULTURAL 

53 

DOSSIÊ 
 

Foi ele [Útopo] quem, logo depois de ter alcançado vitória fulminante a um 
primeiro e único ataque, tomou a peito rasgar um istmo, por onde a terra 
ficava  ligada  ao  continente,  e  assim  fez  com  que  o  mar  circundasse  o 
território. Para fazer tal obra requisitou não apenas o trabalho de indígenas, 
mas  (para  eles  não  considerarem  que  o  trabalho  era  forma  degradante) 
associou-lhes também todos os seus soldados e por isso, com a repartição do 
trabalho por tanta gente, a obra foi realizada com uma rapidez inacreditável; 
aos  vizinhos  (que  no  início  se  riam  por  considerarem  que  era  desvario) 
cativou-os pela admiração e acabou com eles pelo terror. (MORUS, 2009, p. 
291-292) 

Aqui temos a conquista militar de um novo território e o trabalho compulsório dos 
nativos, o mesmo que ocorrera na América! Aliás, é interessante que Aires Nascimento tenha 
escolhido a palavra indígenas para traduzir o termo latino incolas, usado no original (MORUS, 
1895, p. 118), cujo sentido usual é habitante ou residente (FARIA, 1962; DICIONÁRIO LATIM-
PORTUGUÊS,  [s.  d.]),  pois  isso  reforça  ainda  mais  a  aproximação  com  o  contexto  da  Nova 
Espanha. Não se trata de dizer que a carta ao Conselho das Índias remeta diretamente a esse 
ou a qualquer outro trecho da Utopia5, mas de salientar que o uso da força para a consumação 
de alguma boa obra compunha a mentalidade de muitos reformadores do século XVI, ainda 
que tenha sido Maquiavel quem mais se dedicou a reflexões sobre o uso da violência e da 
manipulação política (HELLER, 1982, p. 278-279). 

Como na Información en derecho Quiroga se mostra contrário ao uso da força para a 
evangelização dos indígenas (DEALY, 1975), pode ser que tenha mudado de posição depois de 
conhecer melhor a realidade da Nova Espanha e seus povos originários. A carta ao Conselho 
contém apenas ideias preliminares que foram aperfeiçoadas ou modificadas durante sua longa 
atuação na América. O tema foi mais desenvolvido em um primeiro parecer elaborado para o 
Conselho  das  Índias,  hoje  perdido,  e  na  Información,  que  remete  a  ele  muitas  vezes.  A 
exploração  da  Información  en  derecho  elucida  o  projeto  utópico  que  se  pretendia 
implementar. 

O projeto em construção 

Em 1535, quando a Información en derecho foi escrita, os dois povoados de Santa Fé 
já haviam sido fundados, ou seja, a ideia se tornara um projeto em construção – o primeiro 
deles data de 1532 e o segundo de 1534 (WARREN, 1963). Assim, nesse texto encontra-se uma 
mescla das ideias iniciais de Quiroga, conforme expostas na carta ao Conselho, com elementos 

5 É pouco provável que Quiroga já tivesse lido a Utopia em 1531, quando escreveu sua carta. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 49–71, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

54 

concretos dos hospitais. Desde o primeiro capítulo da Información Quiroga recordava o seu 
parecer,  apontando-o  como  solução  para  a  desesperança  instalada  entre  os  indígenas  por 
conta das violências dos espanhóis. Lembrando a necessidade de levar a instrução para bem 
encaminhar os nativos, escreveu: 

Y para todo esto algo mejor escuela sería, a mi ver, la de mi parecer, que ya 
debe  estar  menospreciado  o  a  lo  menos  olvidado,  que  no  la  confusión  e 
infierno  de  las  minas,  donde  no  hay  orden  alguno,  sino  habita  un  horror 
sempiterno6, donde estos pobrecillos miserables, que así han de ser herrados, 
han de ir a maldecir el día en que nacieron. (Información, p. 75, grifo nosso) 
Ele tinha razão sobre o destino das suas advertências, propostas como alternativa à 
morte nas minas a que estavam fadados os indígenas, caso o panorama não fosse alterado. Ao 
mundo de morte e escuridão provocadas pela guerra e pela escravidão opunha-se a utopia 
dos seus povoados, onde a vida seria muito melhor. Luz contra as trevas, vida contra morte, 
céu contra inferno, ordem contra o caos, eis o que punha em questão. 

Vasco  de  Quiroga  descreveu  sucintamente  o  hospital  fundado  em  Michoacán, 

durante sua primeira visita, em 1532, ainda como ouvidor da Segunda Audiência: 

Aprovecholes mucho la idea que allí fui, y el pueblo-hospital de Santa Fe que 
yo allí dejé comenzado, al cual ha dado y da Dios tal acrecentamiento  de 
cristiandad, que, en la verdad, no parece obra de hombres, sino de sólo Él, 
como  yo  creo  cierto  que  lo  es,  pues  que  Él  solo  lo  sustenta,  al  parecer 
maravillosamente,  y  aquello  pienso  que  es  grande  parte  de  la  bondad  no 
creída ni pensada, antes muy desconfiada de la gente de aquella tierra. A Dios 
se den las gracias de todo, pues a Él solo se deben. (Información, p. 83) 

Estava claro que o povoado ainda era um trabalho em andamento, que precisaria de 
muito  apoio  para  se  efetivar.  O  sustento  maravilhoso  do  hospital,  contra  as  expectativas, 
evidenciava para Quiroga a aprovação de Deus. Caracterizá-lo como obra divina era muito 
importante para defendê-lo, pois induzia a Igreja a apoiá-los, bem como o governo espanhol, 
uma vez que cumpria os preceitos das bulas alexandrinas.7 

 

 6 O texto destacado foi redigido originalmente em latim: “Ubi nullus ordo sed senpiternus horror inhabitat”. É 
uma citação levemente alterada de Jó 10, 22: “terram miseriae et tenebrarum ubi umbra mortis et nullus ordo et 
sempiternus horror inhabitans.” (BIBLIA SACRA VULGATA, 2007, p. 740). Na tradução da Vulgata para o português 
feita pelo padre Antonio Pereira de Figueiredo temos: “terra de miseria, e de trévas, onde habita a sombra da 
morte, e não ha nenhuma ordem, senão hum sempiterno horror.” (FIGUEIREDO, 1865, p. 531) 
7 Dinair Andrade da Silva (2000, p. 3–4) afirma que “no período compreendido entre o retorno de Cristóvão 
Colombo de sua primeira viagem (15.03.1493) e a partida para a segunda (25.09.1493), a Cúria Romana expediu 
cinco  documentos  relativos  às  Índias,  todos  assinados  pelo  papa  Alexandre  VI.  Foram  eles:  a  primeira  Inter 
coetera, a Eximiae devotiones, a segunda Inter coetera, a Piis fidelium e a Dudum siquidem. [...] A preocupação 
religiosa está explícita. A doação se estabeleceu cum onore evangelizandi. Em outras palavras, fazia-se a doação 
 

Geraldo Witeze Jr.. UMA UTOPIA INTERCULTURAL 

55 

DOSSIÊ 
 

O bom funcionamento também servia como alegação em favor do experimento, pois 
mostrava  como  a  colonização  assentada  em  bases  pacíficas  era  tanto  possível  como 
proveitosa.  Os  resultados  preliminares  eram  muito  mais  satisfatórios  do  que  aqueles 
proporcionados pela atuação dos colonos espanhóis, guiados pela cobiça e pelo imediatismo, 
em que a guerra e a escravidão apareciam como os principais componentes. Se o hospital 
estava se sustentando mesmo sem o apoio da Coroa e da Igreja, tanto mais seria possível fazer 
com seu suporte. Tendo o favor divino, faltava apenas o beneplácito dos poderes temporais. 

Outro  fator  determinante  para  o  sucesso  inicial  do  projeto  era  a  bondade  dos 
indígenas, negada pelos espanhóis interessados na sua escravização, mas sempre confirmada 
por Quiroga. A graça divina frutificaria ao cair sobre pessoas boas. A combinação entre uma 
boa ideia, a ratificação de Deus e a retidão moral dos nativos seguramente levaria a um êxito 
inconteste. Sem honradez, ao contrário, o resultado seria insatisfatório, daí que a escravidão 
não pudesse ser apoiada, pois era consequência da ganância desenfreada dos espanhóis. 

Seria proveitoso para os indígenas se tornarem súditos da Espanha, desde que isso 
resultasse “en algún buen conocimiento de las cosas divinas y humanas” (Información, p. 87), 
no acesso à justiça e na liberdade das antigas tiranias. Para tanto, era preciso agrupá-los em 
povoados, permitindo estabelecer um bom tipo de governo: 

y  así  estarán  siempre  muy  lejos  de  este  bien  de  policía  todos  los  que 
estuvieren derramados por los campos, que son casi todos, salvo éstos de esta 
comarca  en  derredor  de  México,  que  está  algo  más  juntos  y  concurren 
algunos, como tengo dicho, a estas cosas de justicia, hasta que, placiendo a 
Dios,  se  junten  en  pueblos  de  ciudades  grandes,  donde  se  les  puedan  dar 
ordenanzas buenas, que sepan y entiendan y en que vivan, y se pueda tener 
en cuenta y razón con ellos. (Información, p. 88) 

Havia  necessidade  de  controlar  a  população  para  constituir  um  arranjo  social 
organizado, tanto para impedir os abusos dos espanhóis quanto para evangelizar os indígenas. 
O  descontrole  social  já  havia  mostrado  não  ser  benéfico  aos  últimos,  tendo  resultado  na 
dissolução da Primeira Audiência após os seguidos abusos de Nuño de Guzmán (1490-1558), 
seu presidente. Com os indígenas espalhados era impossível aplicar qualquer tipo de justiça, 
ficando os espanhóis livres para fazerem o que quisessem – costumeiramente, violentar, matar 
e escravizar. 

desde que na extensão da área doada ‘se espalhe e se dilate a Fé Católica e a Religião Cristã, se cuide da salvação 
das almas, [e] se abatam as nações bárbaras e sejam reduzidas à mesma fe’”. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 49–71, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

56 

Nas  vilas  haveria  leis;  seria  possível  estabelecer  relações  mútuas  de  aprendizado, 
permitindo uma comunicação eficaz; a vida poderia ser melhor organizada; facilitar-se-ia a 
correção dos desvios. Diversos interesses estavam em jogo: os espanhóis queriam enriquecer, 
a  Coroa  pretendia  consolidar  o  seu  poder  no  Novo  Mundo  e  alguns  religiosos  desejavam 
evangelizar os indígenas. Enfim, era uma disputa sobre quem regeria a população, controlaria 
os espaços e que tipo de jurisprudência seria constituída.  

O controle utópico almejado por Quiroga pretendia contrapor a ordem ao caos. É 
claro que podemos criticá-lo hoje, da mesma forma que se critica a Utopia de Morus, mas 
devemos ter o cuidado de considerar a historicidade da ideia. O modelo de governo desejado, 
naquela Nova Espanha do século XVI, visava ao aprimoramento do ser humano através da 
razão, dando preponderância ao social em detrimento do indivíduo – da mesma forma que 
Morus aspirara8.  

A agrupação dos indígenas em cidades era considerada tão importante que Quiroga 
chegou a dizer que “sin ella, dudo yo en estas partes poderse hacer cosa buena, ni poderse 
conservar estos naturales;”9 (Información, p. 88). Aí também estão expressas as motivações 
para  a  defesa  do  controle  social  mencionado  acima.  Sem  organização,  a  conservação  dos 
nativos e as boas obras seriam apenas devaneios, enquanto a realidade era a tragédia da 
imensa quantidade de indígenas escravizados e mortos. 

Além de garantir a justiça, as cidades contribuiriam para o sustento material de seus 
habitantes, na medida que proporcionariam a cooperação entre eles, minorando seus esforços 
para sobreviverem. “Porque mal puede estar seguro el solo y mal puede ser bastante para sí, 
ni para otros, el que ninguna arte ni industria tiene, ni tuvo, ni se le da para ello que bastante 
sea” (Información, p. 88), conclui o texto, abordando a necessidade de formação técnica. 

 

8 José V. de Pina Martins (2009, p. 55–56) escreveu com lucidez as seguintes palavras: “A importância ou o valor 
social e político do Estado define-se, na Utopia, em função de todos e de cada um de modo a que todos possam 
participar dos bens que, não sendo de nenhum, serão de cada um e de todos. Os direitos do cidadão terminam 
onde começam os direitos da comunidade. O direito de todos e de cada um cumpre-se no reconhecimento dos 
meios de acesso dos indivíduos aos direitos que uma legislação clara e simples estabelece igual para todos. [...] 
A  liberdade  individual  tem  os  seus  limites  democraticamente  aceites.  A  renúncia  a  uma  parte  da  liberdade 
pessoal, pela qual será possível tornar mais livres os outros, contribuirá para o bem comum.” 
9  A  defesa  enfática  das  cidades  é  um  tema  que perpassa  todo  o  texto  da  Información  en  derecho.  Aparece 
novamente nas páginas 105-108 e 219-220, apoiadas por citações apócrifas de São Cirilo e contendo os mesmos 
elementos.  

Geraldo Witeze Jr.. UMA UTOPIA INTERCULTURAL 

57 

DOSSIÊ 
 

Os agrupamentos coletivos fortaleceriam os indivíduos, conforme incrementassem as 
suas condições de vida, permitindo assim o desenvolvimento do potencial de cada um. As boas 
qualidades dos indígenas demonstravam que faltava apenas o espaço para que as apurassem, 
tornando-se seres humanos melhores, tanto moralmente quanto com relação ao domínio das 
artes.10 

O estabelecimento desses povoados utópicos por toda a Nova Espanha, conforme 
pretendia  Quiroga,  era  a  solução  para  a  desordem  instaurada  “si  lo  quisieren  mirar  y  ver 
conservada en el servicio de Dios y de su Majestad, y a provecho general y común de todos así 
españoles como naturales, esa tierra asaz digna de ser conservada.” (Información, p. 89). 

A obra não seria benéfica apenas para os indígenas, mas também para os espanhóis. 
Ainda que estes fossem criticados e tratados como inimigos da utopia, poderiam participar 
dela se assim o desejassem. Havia um interesse comum que igualava indígenas e espanhóis: a 
dependência da terra para o sustento. Quiroga pretendia conservar a terra para o benefício de 
todos  os  seres  humanos  que  ali  habitavam,  mas  também  porque  admirava  a  natureza 
americana  e  entendia  que  ela  merecia  ser  preservada  por  si  própria.  Diversas  vezes  ele 
lamentou a degradação causada pela atuação dos espanhóis e insistiu que seria lastimoso ver 
lugar tão belo ser destruído.  

O proveito geral de que falava só seria aplicável aos que pretendessem ali residir, daí 
que  tenha  feito  a  distinção  entre  verdadeiros  e  falsos  povoadores.  Os  indígenas,  é  claro, 
estavam entre os primeiros, uma vez que não tinham intenção de emigrarem. Os espanhóis, 
por outro lado, geralmente se enquadravam no segundo grupo, caracterizado pelo desejo de 
enriquecer rapidamente através da exploração desenfreada da terra e dos nativos. À Coroa, 
pensava  Quiroga,  não  conviria  que  a  terra  fosse  destruída,  apesar  de  haver  interesses 
imediatos que a conduzissem nessa direção. 

Tanto os principais dos indígenas quanto os colonos espanhóis estavam preocupados 
com seus interesses individuais, querendo sempre ampliar seus recursos, mesmo  que isso 
causasse  a  destruição  de  outrem.  Os  hospitais,  ao  contrário,  visavam  o  bem  comum, 
atendendo à necessidade de uma “policía mixta, que en todo ha de poner orden y concierto de 
nuevo  así  en  lo  espiritual  como  en  lo  temporal”.  A  política  aliaria  elementos  seculares  e 

10 Arte no sentido amplo, conforme define o dicionário Aulete: “Capacidade e aptidão do ser humano de aplicar 
conhecimentos e habilidade na execução de uma ideia, de um pensamento” (CALDAS AULETE; VALENTE, [s. d.]). 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 49–71, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

58 

religiosos, construindo um “muy buen estado y corte de república cristiana y católica, en que 
haya buena y general conversión y bastante sustentación para todos, españoles y naturales, 
con conservación de ellos y de la tierra;” (Información, p. 101). Os termos católica, general e 
todos marcam o universalismo cristão da utopia quiroguiana, que aspirava unir os contrários 
através  do  apelo  a  uma  fé  comum.  Isso  seria  possível  a  partir  do  anúncio  da  mensagem 
evangélica aos indígenas e do retorno dos espanhóis às bases de sua fé. Sendo este impossível, 
restava se dedicar aos nativos e à construção da igreja do Novo Mundo, a exemplo de Paulo 
quando abandonou os judeus e passou a se ocupar exclusivamente dos gentios.11 

Em busca de um ordenamento intercultural 

A ordem social seria alcançada através de leis justas “que se adapten a la calidad y 
manera y condición de la tierra y de los naturales de ella, de manera que ellos las puedan saber, 
entender y usar, y guardar y ser capaces de ellas” (Información, p. 101). Ou seja, não bastava 
transpor as leis europeias, sem nenhum tipo de adaptação, mas era preciso algum diálogo 
intercultural.  

Quiroga  criticou  as  leis  europeias  por  por  serem  muito  numerosas,  intricadas  e 
obscuras12, por isso ele expôs a necessidade de adequação da legislação ao contexto em que 
seria aplicada. Aqui também parece haver influência da Utopia: 

As leis são muito poucas, pois bastam umas tantas para quem possui tais 
instituições. Aliás, aos outros povos os utopienses censuram principalmente 
o facto de precisarem de um sem número de livros de leis e de comentadores. 
Por  parte  deles,  consideram  que  é  uma  iniquidade  enorme  obrigar  os 
homens  ao  cumprimento  de  leis  que  pelo  facto  de  serem  tantas  não 
conseguem  lê-las  ou  que  pelo  facto  de  serem  tão  obscuras  ninguém  as 
consegue entender; (MORUS, 2009, p. 365). 

Se  a  terra  e  a  população  eram  diferentes,  o  ordenamento  jurídico  não  podia  ser  
transplantado do Velho para o Novo Mundo. Esse reconhecimento da singularidade de cada 
tempo e lugar era um dos pontos-chave do pensamento renascentista. Ao mesmo tempo, 

 

11 Cf. Atos 18,6.  
12 Quiroga se referiu às leis espanholas, que tão bem conhecia, como “estas piezas y remiendos con que se tapa 
un agujero y se hacen ciento, como son estas piezas y remiendos de leyes y ordenanzas, que ordenando nunca 
acaban de ordenar cosa que baste; antes, por tapar un agujero, hacen ciento, y por deshacer una gotera hacen 
cuatro, y por no acertar bien una vez en el camino y errarlo rodean y le andan muchas veces y nunca le acaban 
de andar ni llegar a la posada ni reposo que desean; y por cortar un inconveniente nacen siete o ciento, como 
cabezas de hidra.” (Información, p. 194). O ponto de partida para a demanda por leis simples era o fracasso da 
complexa legislação ibérica em garantir a justiça. 

Geraldo Witeze Jr.. UMA UTOPIA INTERCULTURAL 

59 

DOSSIÊ 
 

resgatava a antiga parábola dos evangelhos sobre os vinhos novos serem postos em odres 
novos, afinal, as velhas leis não serviriam para reger o novo homem que ali surgia. 

Existe aqui uma tentativa de exercitar a alteridade e o diálogo intercultural, ainda que 
com  várias  limitações.  As  leis  precisavam  se  adequar  à  terra  e  aos  seus  habitantes,  não  o 
contrário, o que é notável, mesmo considerando os elementos eurocêntricos da proposta. Essa 
tentativa de compreender o outro não estava presente na carta ao Conselho de Índias, quatro 
anos  antes.  Deve  ser  o  resultado  do  contato  prolongado  do  ouvidor  com  os  indígenas  de 
México e Michoacán no exercício de suas funções.  

A América não seria uma Espanha recriada, como os nomes atribuídos aos lugares 
sugeriam,  nem  mesmo  uma  extensão  da  península:  era  algo  efetivamente  distinto  que  se 
pretendia criar. O Cristianismo espiritualmente renovado e revigorado pelo retorno aos valores 
da igreja primitiva se combinaria com aquelas gentes novas, tão semelhantes às da idade do 
ouro, permitindo a edificação de uma nova cristandade, pura e simples, retomando valores do 
passado, mas voltada para o futuro. 

A simplicidade das leis não significava uma crítica à capacidade dos indígenas, como 
pode parecer a alguns, uma vez que Quiroga manifestou diversas vezes admiração por sua 
inteligência e sabedoria. É um eco da Utopia, em que encontramos proposições semelhantes:  

as  sapientes  e  venerandas  instituições  da  Utopia,  onde  a  governação  se 
exerce tão facilmente e com tão poucas leis, onde a virtude tem prémio sem 
que, em igualdade de repartição de bens, deixe de haver abundância para 
todos, e quando, pelo contrário, com os seus costumes comparo os de tantas 
nações, onde incessantemente se fazem leis, sem que nenhuma delas seja 
alguma fez suficientemente perfeita [...] (MORUS, 2009, p. 282–283). 

Leis simples conviriam a gente simples, o que não significa ignorante. A defesa da 
simplicidade  partia  de  releituras  dos  evangelhos,  conforme  fizeram  Erasmo  de  Roterdã13 
(1467-1536)  e  Antônio  de  Guevara14  (1480-1545),  por  exemplo,  e  também  aludia  àquele 

 

13 Assim escreveu Erasmo (1998, p. 387) nos seus conselhos ao príncipe cristão: “O príncipe bom, sábio e correto 
é simplesmente uma espécie de corporificação da lei. Portanto, ele não economizará esforços para promulgar as 
melhores leis possíveis, as mais benéficas para o estado, e não um grande número delas. Um número muito 
pequeno de leis será suficiente em um estado bem ordenado, com um bom príncipe e magistrados honestos, e 
se as coisas forem diferentes, nenhuma quantidade de leis será suficiente. Quando um médico incompetente 
experimenta um remédio após o outro, seus pacientes tendem a sofrer.” 
14 No episódio em que Alexandre encontra os garamantes, narrado no Reloj de príncipes, assim se expressou um 
sábio daquele povo: “Hágote saber, Alexandre, que nosotros tenemos poca vida, tenemos poca gente, tenemos 
poca tierra, tenemos poca hazienda, tenemos poca codicia, tenemos pocas leyes, tenemos pocas casas, tenemos 
pocos amigos y, sobre todo, carecemos de enemigos, porque el hombre cuerdo ha de ser amigo de uno y enemigo 
 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 49–71, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

60 

frescor humano tão necessário para que houvesse esperança de consolidação dos projetos 
utópicos. A defessa da simplicidade era um dos componentes do movimento de renovação 
espiritual do século XVI espanhol. Assim, um povo adaptado essas leis simples era digno dos 
maiores elogios por parte dos humanistas, e Quiroga não era exceção. 

Logo adiante a ideia é reforçada: 

Porque no en vano, sino con mucha causa y razón, éste de acá se llama Nuevo 
Mundo [...], porque en la verdad lo es en todo, y así en todo para el remedio 
de él se habían de proveer y ordenar las cosas de nueva manera, conforme a 
la manera y condición y complexiones e inclinaciones y usos y costumbres 
buenos de sus naturales, donde no debería ser tenido por reprehensible si, 
según  la  diversidad  y  variedad  de  las  tierras  y  gente,  se  variasen  y 
diversificasen también los estatutos y ordenanzas humanas. (Información, p. 
101) 

Bons costumes não deviam ser repreendidos apenas por serem diferentes. Aqui Vasco 
de Quiroga se distanciou de uma mirada eurocêntrica, que tratava os europeus como a norma 
a ser seguida por todos os povos do mundo. A partir de sua formação humanista, percebia os 
erros dos europeus e os censurava, pois tomava o cristianismo primitivo como o padrão a ser 
seguido, naquela busca da Antiguidade Clássicas tão característica do humanismo cristão, que 
proporcionou  um  retorno  ao  texto  bíblico.  Basta  lembrar  que  poucos  anos  antes  foram 
editados a célebre Bíblia Poliglota, na universidade de Alcalá de Henares, em 1514, e o Nouum 
Instrumentum, de Erasmo, em 1516, inaugurando uma nova e importante tradição filológica 
(MARTINS, 2009, p. 41). 

Quiroga  exercitava  a  alteridade,  entendendo  a  diferença  entre  princípios  a  serem 
seguidos e regras rígidas, imutáveis. Ora, um princípio pode ter várias aplicações, variando de 
acordo com as culturas, enquanto leis e regras sempre se vinculam a alguma cultura específica, 
a  um  momento  histórico,  a  um  lugar,  sendo  muito  menos  adaptáveis.  Assim,  a  partir  dos 
princípios cristãos, seriam criadas leis adaptadas à cultura dos indígenas.  

Essa reflexão de tipo antropológico permitia o reconhecimento de que a diferença 
não significa inferioridade. Só uma mente aberta a novos conhecimentos conseguiria alcançar 
esse tipo de percepção. As leis repressivas do Velho Mundo, onde reinava a corrupção, não 

 

de ninguno. Junto con esto, tenemos entre nosotros mucha hermandad, tenemos mucha paz, tenemos mucho 
amor, tenemos mucho asossiego y, sobre todo, tenemos mucho contentamiento; porque más vale la quietud de 
la sepultura que no sufrir la vida descontenta. Nuestras leyes son pocas, y a nuestro parecer son buenas, las 
quales se encierran en siete palabras.” (GUEVARA, 1994, p. 230). 

Geraldo Witeze Jr.. UMA UTOPIA INTERCULTURAL 

61 

DOSSIÊ 
 

serviam para os povos americanos, cujos bons costumes faziam-lhes muito mais inclinados à 
prática  do  bem.  Temos  aqui  uma  estrutura  utópica  semelhante  à  composta  por  Morus: 
primeiro a crítica aos europeus, seguida do elogio dos povos não alcançados pela degradação 
daqueles.  A  crítica,  é  claro,  tem  sentido  de  negação,  enquanto  o  elogio  permite  o 
desenvolvimento  de  proposições  e  projetos.  Muitos,  como  Marx,  deram  mais  atenção  à 
primeira parte da Utopia15, crítica, enquanto Vasco de Quiroga se concentrou no segundo livro, 
seduzido pela potência criadora ali contida. 

Pode ser que esse elogio moderno da diversidade dos povos tenha se originado de 

reflexões paulinas, notadamente aquelas contidas em 1 Coríntios 12,12-21: 

12Com efeito, o corpo é um e, não obstante, tem muitos membros, mas todos 
os membros do corpo, apesar de serem muitos, formam um só corpo. Assim 
também acontece com Cristo, 13pois fomos todos batizados num só Espírito 
para ser um só corpo, judeus e gregos, escravos e livres, e todos beberemos 
de um só Espírito.  
14O corpo não se compõe de um só membro, mas de muitos. 15Se o pé disser: 
“Mão eu não sou, logo não pertenço ao corpo”, nem por isso deixará de fazer 
parte do corpo. 16E se a orelha disser: “Olho eu não sou, logo não pertenço 
ao corpo”, nem por isto deixará de fazer parte do corpo. 17Se o corpo todo 
fosse  olho,  onde  estaria  a  audição?  Se  fosse  todo  ouvido,  onde  estaria  o 
olfato. 
18Mas Deus dispôs cada um dos membros no corpo, segundo a sua vontade. 
19Se o conjunto fosse um só membro, onde estaria o corpo? 20Há, portanto, 
muitos membros, mas um só corpo.  21Não pode o olho dizer à mão: “Não 
preciso de ti”; nem tampouco pode a cabeça dizer aos pés: “Não preciso de 
vós”. 

É claro que essa ideia de diversidade está bastante distante do sentido hoje atribuído 
à palavra, afinal, se apoia na existência de uma verdade, o Cristo, a cabeça da igreja, como 
comentou Gottfried Brakemeier (2008, p. 165): “Para ser riqueza, a diversidade precisa caber 
num  denominador  comum.”  Partindo  dos  ensinamentos  evangélicos,  seriam  constituídos 
princípios ajustáveis a cada cultura16, sendo combatida a ideia de que a propagação da fé cristã 

 

15“Karl Marx [...] no capítulo XXVIII do Livro I do Capital, referiu-se largamente a vários passos dessa obra de More 
para pintar o seu  desenho da crise  social  e  económica da  Inglaterra durante  os  reinados de Henrique  VII  e 
Henrique VIII.” (MARTINS, 2009, p. 54). 
16 A oposição entre Paulo e os cristãos judaizantes, retratada nos Atos dos Apóstolos 10 e na epístola aos Gálatas 
2 também ajuda a entender o tema da diversidade no contexto do Cristianismo primitivo. Os princípios da fé na 
ressurreição  de  Cristo  e  do  amor  ao  próximo  se  sobrepunham  à  necessidade  de  cumprir  as  leis  judaicas, 
mormente a circuncisão. Conforme Cintya Callado (2015, p. 103): “A não observância da Torá por parte dos 
cristãos  e  a  não  necessidade  da  circuncisão  pregadas  pelo  apóstolo  permitiram  a  rápida  propagação  dos 
‘cristianismos’ no século I entre os não-judeus que simpatizavam com o judaísmo. A escrita paulina em grego 
também facilitou a expansão da religião por todo o Império. No entanto, a separação da matriz judaica não 
 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 49–71, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

62 

devesse levar acoplada a si a cultura dos missionários ou do povo que os enviava, impondo-a 
aos convertidos17. 

É importante lembrar que o Cristianismo primitivo não era monolítico, mas bastante 
diversificado,  de  modo  que  alguns  autores  preferem  falar  na  existência  de  cristianismos 
(AZEVEDO, 2011; FERREIRA, 2010; REIMER, 2010; VÉRAS, 2011). Nessa diversidade havia uma 
unidade fundamental, que Joel Antônio Ferreira (2010, p. 24) explicou bem: 

De fato, para os diversos grupos que formaram os cristianismos originários, o 
acontecimento  “Jesus  Cristo”,  ou  seja,  o  Ressuscitado  foi  o  ponto 
fundamental da mensagem do Novo Testamento. Ao acreditarem, viverem e 
experimentarem  a  novidade  da  ressurreição  de  Jesus,  os  diversos  grupos 
foram  formando  os  vários  cristianismos  originários  no  Oriente  Médio,  no 
norte da África e na Europa. 

A  centralidade  no  Cristo,  bem  explicitada  pelo  querigma  anunciado  no  Novo 
Testamento, não impediu a pluralidade com relação a muitos outros aspectos18. O retorno aos 
textos e à história dos primeiros cristãos trouxe consigo ponderações sobre a diversidade, 
ainda mais no contexto da conquista e colonização da América.  

Vasco de Quiroga comparou a igreja do Novo Mundo, composta majoritariamente por 
indígenas, com a igreja primitiva do tempo dos apóstolos. Sua defesa da adequação das leis à 
cultura evidencia a adesão a uma pedagogia missionária flexível: sem abrir mão dos valores 
cristãos que considerava basilares, procurava permitir que os convertidos vivenciassem a fé de 
acordo com suas compleições e inclinações, aceitando que sua cultura anterior à conversão 
pudesse ser harmonizada e ressignificada à luz das convicções recém-adquiridas. Todavia, isso 

 

significou,  de  forma  alguma,  uma  uniformidade  no  movimento  cristão.  As  divergências  de  ideias  entre  as 
comunidades  seguidoras  de  Jesus  geraram  muitas  disputas,  demonstrando  a  multiplicidade  de  concepções 
presente  nesse  período.  O  Segundo  Testamento,  bem  como  documentos  cristãos  posteriores,  reflete, 
historicamente, a diversidade de leituras presente no cristianismo do século I e das décadas seguintes.” 
17 Terezinha Oliveira (2013, p. 2) analisou textos de São Paulo, Eusébio de Cesaréia e São Jerônimo, tratando-os 
como propostas pedagógicas. Nesse sentido, explicou: “A educação, como todas as demais ações, é proveniente 
do agir humano, portanto, ela se modifica em consonância com as vicissitudes sociais. Sob este aspecto de 
permanência  e  ruptura,  a  religiosidade  cristã  nos  brinda  com  um  bom  exemplo  acerca  das  mudanças  e 
permanências. Ela se constitui em uma mesma religião que modifica sua forma de propagação em virtude da 
diversidade do tempo histórico. Ela é o exemplo de que, no âmbito da educação, não há uma forma linear e única 
de prática e de discurso se o objetivo é atingir e modificar o outro. Ao contrário, nos quatro primeiros séculos do 
cristianismo, o que assistimos são os seus teóricos apresentando propostas distintas de educação, sempre que 
as contingências históricas assim o exigiram.” 
18 A História eclesiástica, de Eusébio de Cesareia (2000), redigida na segunda década do século IV, mostra algumas 
controvérsias que explicitam a heterogeneidade das comunidades cristãs nos seus primeiros séculos.  

Geraldo Witeze Jr.. UMA UTOPIA INTERCULTURAL 

63 

DOSSIÊ 
 

não significava que tudo na cultura indígena devesse ser preservado: os hábitos opostos aos 
valores cristãos não podiam persistir19. 

Para finalizar essa parte do argumento foram empregados alguns refrões que formam 

uma imagem bastante clara da concepção defendida: 

Porque, por ventura, no acontezca lo que al médico ignorante, que quería 
curar todas las enfermedades con un remedio y colirio; y al otro, que tenía las 
recetas en el cántaro, y la que primero sacaba ésa aplicaba a los males que 
curaba, sin hacer otra distinción ni diferencia en ello, debiendo saber que con 
lo que Domingo sana dicen que Pedro adolece. (Información, p. 101-102) 

A Nova Espanha estava política e socialmente doente, carecendo com urgência de 
antídoto  para  a  situação  deplorável  em  que  se  encontrava.  O  colírio  talvez  servisse  para 
desembaçar a visão dos membros do Conselho das Índias, mas no Novo Mundo as velhas leis 
ibéricas não se aplicavam: o emprego do mesmo remédio seria um atestado de ignorância 
política.  As  circunstâncias  demandavam  o  uso  da  razão,  a  partir  do  reconhecimento  da 
especificidade histórica do momento. Estamos no campo da razão de estado, tornada célebre 
por Maquiavel, mas que aqui não segue a linha do pensador florentino. Conforme escreveu 
Michel Senellart (2006, p. 60): 

Há  uma  grande  diferença  entre  o  homem  observado  pelos  técnicos  da 
habilidade principesca e aquele estudado pela ciência do Estado: o primeiro 
individualiza-se  a  partir  de  uma  natureza  imutável  que  a  diversidade  das 
circunstâncias, sem alterá-la, modifica; o segundo distribui-se em massas ou 
categorias ativas sobre o fundo, não de uma natureza universal, mas de uma 
multiplicidade concreta modelada pela história. 

Apesar de o Cristianismo conservar a concepção de uma natureza humana pecadora, 
conforme a tradição agostiniana do pecado original, Quiroga soube reconhecer a diferença das 
disposições dos indígenas e dos espanhóis, usando as palavras complexiones e inclinaciones 
para  marcar  essa  posição.  As  inclinações  tão  díspares  de  uns  e  outros  acentuavam  essa 
“multiplicidade  concreta”  assinalada  por  Senellart.  Não  eram  apenas  circunstâncias 
diferentes, mas pessoas diferentes que exigiam outras soluções. O remédio usado na Europa 
faria a América adoecer ainda mais. 

 

19 Elaine C. Sartorelli e Fernando Gorab Leme (2009, p. 10 e 11) lembram que Erasmo procurou harmonizar os 
conhecimentos da Antiguidade com a fé cristã, condenando a ideia de que as letras “fossem perniciosas para o 
jovem cristão.” Ao contrário, pensava que “o cristão pode ‘desposar’ a eloquência antiga, com a condição de que 
a ‘purifique’, privando-a daquilo que não tem outra utilidade senão a ornamentação.” Como relação às culturas 
indígenas, Quiroga e outros missionários assumiram postura semelhante, reconhecendo o nível cultural elevado 
dos povos conquistados e procurando aproveitar disso o que pudessem. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 49–71, maio/ago. 2022 

64 

DOSSIÊ 

Consertar uma sociedade doente 

A metáfora da doença frisa a urgência de organizar a sociedade caótica posterior à 
conquista. Para Quiroga, caberia ao rei da Espanha assumir a responsabilidade dessa tarefa, 
usando  para  isso  seu  poder  e  sua  autoridade,  atentando  para  as  questões  temporais  e 
espirituais. O cenário precisava melhorar: 

Porque quererse ordenar de manera que los súbditos quedando miserables, 
agrestes, bárbaros, divisos y derramados, indoctos, salvajes como de antes, 
por aprovecharnos de ellos y para que mejor nos sirvamos de ellos, como de 
bestias  y  animales  sin  razón,  hasta  acabarlos  con  trabajos,  vejaciones  y 
servicios excesivos, sería una especia de tiranía de las que pone allí Gerson 
[citado pouco antes], y peor, porque no lo pudiendo sufrir, habrán de perecer 
todos de necesidad que no se excusaría. (Información, p. 105) 

Se  a  tirania  de  Moctezuma  e  dos  principais  dentre  os  indígenas  era  considerada 
inaceitável, pior seria substituí-la por outra ainda mais pesada que os levaria à destruição. Os 
indígenas  eram  humanos  como  os  espanhóis,  não  deviam  ser  tratados  como  animais.  A 
desregulação  político-social  favorecia  esse  cenário  delirante,  permitindo  aos  colonos  a 
exploração dos indígenas, atendendo apenas à própria cupidez. O resultado disso já se via e 
era trágico, por isso era justo e necessário exercer a autoridade real e ordenar o Novo Mundo, 
para o bem de todos. 

Naquele estado de coisas, não intervir era o mesmo que reforçar o status quo, uma 
vez que já estava em curso um forte movimento de exploração dos indígenas, danoso tanto 
para eles quanto para a terra, o que levaria ao arruinamento dos próprios espanhóis, por causa 
de  sua  inconsequência.  Deixar  os  indígenas  espalhados  e  desorganizados  favorecia  esse 
quadro, o que reforçava a compulsoriedade de ordenar o mundo – e a utopia quiroguiana era 
uma forma de resolver a contenda. 

Numa evocação das bulas alexandrinas, temos o seguinte: 

Y pues su Majestad, como rey y señor y apóstol de este Nuevo Mundo, a cuyo 
cargo está todo el gran negocio de él en temporal y espiritual, por Dios y por 
el  Sumo  Pontífice  a  él  concedido,  tiene  todo  el  poder  y  el  señorío  que  es 
menester para los regir y encaminar, gobernar y ordenar, no solamente se les 
puede,  pero  aun  se  les  debe  (como  lo  manda  y  encarga  la  bula)  [...] 
(Información, p. 105).  

A partir da aceitação do senhorio de Deus, Quiroga reconhecia também jurisdição do 
papa sobre a cristandade, do que derivava o poderio temporal e espiritual do rei espanhol. A 
ênfase, no entanto, recai sobre os deveres. Tendo autoridade e poder, o rei era obrigado a 

Geraldo Witeze Jr.. UMA UTOPIA INTERCULTURAL 

65 

DOSSIÊ 
 

governar, o que, naquele contexto, queria dizer ordenar a sociedade. Rejeitar essa atribuição 
significava abrir mão da soberania, e nada estava mais longe das intenções do monarca e das 
autoridades espanholas.20  

O exercício da soberania trazia consigo algumas obrigações: 

dar una tal orden y estado de vivir, en que los naturales para sí y para los que 
han de mantener sean bastantes y suficientes, y en que se conserven y se 
conviertan bien como deben, y vivan y no mueran ni perezcan como mueren 
y perecen, padeciendo como padecen agravios y fuerzas grandes por falta de 
esta buena policía que no tiene y por el derramamiento y soledad en que 
viven. Porque todo se ordenaría y remediaría y cesaría ordenándose ésta, y 
todo bien y descanso vendría juntamente con ella a todos. (Información, p. 
105) 

O propósito primordial era salvar os indígenas da morte para, em seguida, levar-lhes 
a redenção espiritual – sem dúvida algo nobre, da perspectiva cristã. Essas preocupações estão 
bastante claras em toda a obra e mostram um esforço significativo na defesa dos indígenas, 
mas há um elemento nesse trecho que deve ser considerado com atenção. No estado bem-
ordenado proposto por Quiroga os indígenas teriam o encargo de sustentar a si próprios e a 
outros. Cabe então refletir sobre esse ponto. 

Marcel Bataillon (1952, p. 83) escreveu que Quiroga concordava com o sistema de 
encomienda – em que os indígenas pagavam impostos para particulares espanhóis, numa taxa 
pré-definida pela coroa. Ademais, Quiroga foi acusado de explorar o trabalho dos indígenas na 
construção dos hospitais e da catedral de Pátzcuaro (CHANFÓN OLMOS, 1986). Mesmo tendo 
sido absolvido das acusações, isso levanta suspeitas sobre o uso compulsório do trabalho dos 
indígenas. Quem seriam, afinal, as pessoas sustentadas pelos indígenas? 

O contexto  imediato da passagem não permite uma conclusão inapelável, mas as 
pistas  acima  iluminam  o  caminho.  Pode  ser  que  Quiroga  pensasse  nos  impostos  que  os 
indígenas deviam pagar para os encomendeiros ou diretamente para a coroa, o que garantiria 
o sustento do governo; talvez tivesse em mente os missionários, dedicados exclusivamente à 
obra  evangelizadora,  ou  mesmo  os  religiosos  que  trabalhariam  nos  hospitais  de  Santa  Fé. 

 

20 Erasmo (1998, p. 317) escreveu que “o homem que assume os deveres do príncipe não é livre para ser um 
jovem nem um velho, pois está administrando os negócios de todas as pessoas. Ele não pode cometer um erro 
sem uma grande perda para muitas pessoas; não pode afrouxar seus deveres sem os desastres mais terríveis.” E 
Maquiavel  (2001,  p.  139):  “Os  homens,  com  efeito,  apegam-se  mais  fortemente  às  coisas  do  presente  que 
àquelas do passado, e quando nas presentes eles deparam o bem, desfrutam-no e não ambicionam mais nada; 
antes, tomarão a defesa do príncipe por todas as formas, contanto que este, quanto ao mais, não se abstenha 
às suas obrigações.” Ora, governar é a mais básica das atividades do príncipe. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 49–71, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

66 

Qualquer  que  seja  a  possibilidade,  fica  claro  que  nesse  bom  governo  haveria  alguma 
contrapartida dos indígenas – ainda mais considerando que, em diversas outras passagens, 
Quiroga falou sobre a carga que os indígenas deviam levar. 

Essa  ressalva  é  importante  para  evitar  projeções  a-históricas  sobre  a  utopia 
quiroguiana,  que  retirariam  dela  os  elementos  desconfortáveis  para  a  nossa  sensibilidade 
atual.  Todavia,  isso  não  significa  assumir  que  se  tratava  unicamente  de  uma  disputa  pela 
jurisdição sobre os indígenas com o intuito de usar sua mão de obra. Concluir isso dependeria 
da  exclusão  dos  ingredientes  éticos  e  espirituais  do  pensamento  de  Quiroga,  o  que  não  é 
acurado. Como a evangelização ocupava o centro das suas preocupações, então críticas como 
a de Todorov (2010) são admissíveis; ao mesmo tempo, isso impede que ele seja equiparado 
aos  gananciosos  colonos  espanhóis,  que  viam  nos  indígenas  apenas  um  instrumento 
descartável para o próprio enriquecimento. 

A  menção  a  essa  carga  que  os  indígenas  deviam  carregar  ajuda  a  reforçar  a 
historicidade  dessa  proposta  utópica.  A  utopia  é  sempre  histórica  e  não  corresponde  a 
nenhuma ideia de perfeição (SARGENT, 2005), mas responde a situações concretas vivenciadas 
pelo utopista, com todas as suas limitações. A proposta político-social aqui analisada pretendia 
solucionar  problemas  concretos,  daí  que  começasse  pela  garantia  do  direito  à  vida  e  pela 
necessidade de conservar a terra, trazendo em seguida o propósito de evangelizar os indígenas 
e, finalmente, de permitir uma existência mais harmônica para todos. 

O  próprio  Quiroga  se  ocupou  do  tema  da  imposição  violenta  de  um  novo 
ordenamento social. Tratando da sucessão dos governantes entre os indígenas, disse que “por 
la mayor parte era por la vía electiva, y así parece que no se les hacía agravio”, esclarecendo 
então que “la orden de mi parecer va también por esta vía electiva muy conforme a la suya”, 
concluindo que “no se les haría a estos naturales agravio en su derecho por la orden de mi 
parecer u otra semejante” (Información, p. 111). Ou seja, concebia sua proposta como uma 
oposição frontal à situação caótica e violenta então dada.  

Logo em seguida temos uma citação longa de Sebastian Brant (1457-1521) com a 
defesa veemente de que a autoridade para governar provém de Cristo. A partir disso, Quiroga 
oferece uma conclusão preliminar: 

Así que la conclusión más cierta y más segura que yo en esta materia hallo a 
mi ver, en pocas palabras, es que para juntarlos, ordenarlos, encaminarlos y 

Geraldo Witeze Jr.. UMA UTOPIA INTERCULTURAL 

67 

DOSSIÊ 
 

enderezarlos, y darles leyes y reglas y ordenanzas en que vivan en buena y 
católica policía y conversación, con que se conviertan y conserven y se hagan 
bastantes y suficientes y con buena industria para sí y para todos, y vivan 
como católicos cristianos y no perezcan, y se conserven y sean preservados y 
dejen de ser gente bárbara, tirana, ruda y salvaje, todo poder, y aun también 
obligación, hallo que hay, por razón de la grande y notoria, evidente utilidad 
y  necesidad,  que  vea  notoriamente  por  vista  de  ojos,  que  de  ello  tienen. 
(Información, p. 114-115) 

A verborragia é evidente mesmo quando buscava o comedimento, o que também dá 
a medida da diferença entre estruturas de pensamento de hoje e do século XVI. O remate do 
raciocínio é que o poder espanhol tinha de ser usado para o bem, para que a boa política 
florescesse. O poder legítimo, proveniente de Cristo, não era neutro, mas carregava consigo 
obrigações inescusáveis, de modo que a sua legitimidade dependia do que dele se fizesse. A 
autoridade da Coroa sobre o Novo Mundo se sujeitava ao cumprimento dessas obrigações, ou 
seja, na construção de uma boa policía mixta. Para deixar as coisas como estavam, a soberania 
ibérica era tanto dispensável quanto ilegítima. 

Os argumentos sobre os deveres da coroa, a utilidade de agrupar os indígenas em 
povoados,  a  fim  de  garantir  a  sua  sobrevivência  e  permitir  a  evangelização,  contendo  as 
violências dos espanhóis e conformando uma alternativa colonial viável vão se repetindo sob 
formas pouco variadas, de modo que não convém explorar exaustivamente textos que não 
trazem novidades. Os fundamentos da tese de Quiroga estão postos.  

Considerações finais 

A colonização traz em si mesma a violência. Não importa a forma como se desenvolva, 
mais ou menos branda, ela sempre é precedida por uma conquista violenta. O caso da América 
é paradigmático nesse sentido: a rápida conquista dos grandes domínios astecas e incas foi 
seguida  por  um  lento  processo  de  colonização  que  durou  três  séculos.  A  maior  parte  da 
população nativa foi morta nas guerras de conquista e também por causa de doenças trazidas 
pelos europeus, pela escravidão ou pela fome. Povos inteiros desapareceram, numa tragédia 
difícil de ser medida. Tudo isso é bem conhecido.  

No  entanto,  o  processo  de  colonização  é  difícil  de  ser  explicado.  Muitas  vozes  se 
sobrepunham,  especialmente  no  período  inicial,  o  século  XVI.  Havia  disputas  filosóficas, 
teológicas, jurídicas e políticas sobre temas como a escravização dos indígenas, a legitimidade 
da presença europeia e a forma de organização da sociedade. A história que aconteceu não 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 49–71, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

68 

estava previamente definida, mas foi construída ao longo do tempo com as relações que se 
estabeleceram entre os diversos povos indígenas e europeus.  

Vasco  de  Quiroga  foi  uma  das  vozes  que  disputaram  o  sentido  que  a  colonização 
deveria seguir. Assim como Las Casas, foi derrotado em suas propostas humanistas, obtendo 
apenas  vitórias  pontuais,  sobretudo  com  os  povoados  que  estabeleceu.  Nas  duas  vilas  de 
Santa Fé, onde o ingresso era voluntário, a vida dos indígenas era muito melhor do que fora, 
sendo um local de refúgio para muitos que fugiam das violências da escravidão e dos maus 
tratos dispensados pelos espanhóis. Por isso, a memória indígena a respeito de Quiroga é 
positiva e os Purépecha de Michoacán o celebram como herói.  

A  despeito  disso,  não  devemos  ser  ingênuos:  esses  projetos  faziam  parte  da 
engrenagem  colonial.  Vasco  de  Quiroga  foi  um  alto  funcionário  tanto  da  coroa  espanhola 
quanto da Igreja, circulou nas esferas de poder e demonstrou possuir alguma influência. Por 
outro lado, é inegável que se interessou pelos indígenas, por quem nutria grande admiração, 
e lutou por seus direitos usando todos os recursos que possuía. Qual é, então, o sentido desse 
projeto utópico levado a cabo pelo bispo de Michoacán? 

Ao que tudo indica, trata-se de um caso de realismo político. Quiroga entendia que a 
conquista espanhola da América era irreversível, uma vez que as potências astecas e incas 
haviam  caído  rapidamente  e  as  antigas  formas  de  organização  social  de  muitos  povos 
indígenas  haviam  desaparecido,  restando  apenas  um  caos  social  sobre  o  qual  se  erguia  o 
projeto colonial espanhol. Os espanhóis não iriam embora e era preciso lidar agora com os 
poderes da coroa e da Igreja.  

Nesse contexto, Quiroga buscou garantir aos indígenas uma vida digna, tendo lutado 
contra  a  escravidão  e  defendendo  a  conversão  voluntária  ao  Cristianismo.  Por  dentro  da 
estrutura jurídica e política estabelecida pelos dominadores, ele tentou construir sua utopia. 
Com todas as contradições, seu projeto buscou de fato o diálogo com os indígenas na medida 
que adaptou as ideias iniciais, oriundas da Utopia de Morus, à realidade local de Michoacán, 
após muitos anos de convivência com os indígenas. Trata-se, portanto, de uma utopia colonial, 
mas que buscava romper com a lógica da colonização a partir do diálogo intercultural, da 
mesma forma que fazem muitos projetos atualmente.  

Geraldo Witeze Jr.. UMA UTOPIA INTERCULTURAL 

69 

DOSSIÊ 
 

O sucesso relativo dos povoados de Santa Fé mostra tanto as possibilidades quanto 
os  limites  das  disputas  contra-hegemônicas  que  se  desenvolvem  dentro  da  ordem  social 
estabelecida. Por um lado, é possível garantir algumas conquistas que tornam a vida melhor 
para  muitas  pessoas.  Por  outro  lado,  a  ordem  se  mantém,  renovando  a  opressão  e  a 
desigualdade.  Quiroga  fez  o  máximo  que  pensou  ser  possível,  mas  não  conseguiu  o  que 
pretendia:  transformar  o  projeto  colonial  espanhol,  de  modo  que  os  indígenas  fossem 
incluídos como sujeitos detentores de direitos como os espanhóis. Sua derrota foi uma luz 
débil nas imensas trevas da colonização.  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
AZEVEDO, Gilson Xavier de. A Manifestação Experiencial dos Cristãos de Antioquia nos Cristianismos 
Originários e a Controvérsia da Circuncisão. Fragmentos de Cultura, Goiânia, v. 21, n. 4, p. 597-612, 
2011.  Disponível  em:  http://seer.pucgoias.edu.br/index.php/fragmentos/article/view/2232.  Acesso 
em: 29 out. 2022. DOI: http://dx.doi.org/10.18224/frag.v21i4.2232.  

BATAILLON, Marcel. Vasco de Quiroga et Bartolome de Las Casas. Revista de Historia de América, [s. l.], 
n. 33, p. 83-95, 1952. Disponível em: http://www.jstor.org/stable/20138157. Acesso em: 29 out. 2022. 

GRYSON, Roger et al. (ed.). Biblia Sacra Vulgata. 5. ed. Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft, 2007.  

BRAKEMEIER, Gottfried. A primeira carta do apóstolo Paulo à comunidade de Corinto: um comentário 
exegético-teológico. São Leopoldo: Editora Sinodal, 2008.  

CALDAS AULETE, Francisco J.; VALENTE, Antonio Lopes dos Santos. Dicionário online Caldas Aulete. [S. 
l.], [s. d.]. Disponível em: http://www.aulete.com.br/. Acesso em: 29 out. 2022. 

CALLADO,  Cintya  dos  Santos.  A  Heterogeneidade  das  concepções  Cristãs  do  Primeiro  Século:  a 
Contribuição  de  Paulo  e  a  Formação  das  Ekklesiai.  Jesus  Histórico,  [s.  l.],  v.  14,  p.  102-112,  2015. 
Disponível  em:  https://www.klineeditora.com/revistajesushistorico/arquivos14/7-cyntia.pdf.  Acesso 
em: 29 out. 2022.  

CHANFÓN OLMOS, Carlos. La catedral de San Salvador. El gran proyecto de Don Vasco de Quiroga. 
Anales del Instituto de Investigaciones Estéticas, [s. l.], v. 15, n. 57, p. 41-62, 1986. Disponível em: 
http://www.analesiie.unam.mx/index.php/analesiie/article/view/1328. Acesso em: 29 out. 2022. DOI: 
https://doi.org/10.22201/iie.18703062e.1986.57.1328. 

DEALY, Ross. Vasco de Quiroga’s thought on war: its erasmian and utopian roots. 1975. 304 f. Tese de 
doutorado - Indiana University, Bloomington, 1975.  

DICIONÁRIO LATIM – PORTUGUÊS. [S. l.], [s. d.]. Disponível em: https://glosbe.com. Acesso em: 29 out. 
2022.  

ERASMO, Desidério. A educação de um príncipe cristão. Para o Ilustríssimo Príncipe Carlos, neto do 
invencível Imperador Maximiliano. Em: Conselhos aos Governantes. Brasília: Senado Federal, Secretaria 
Especial  de 
E-book.  Disponível  em: 
http://www2.senado.leg.br/bdsf/item/id/1026. Acesso em: 29 out. 2022. 

Editoração  e  Publicação,  1998,  p.  262-421. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 49–71, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

70 

EUSÉBIO DE CESARÉIA. História Eclesiástica. 1. ed. São Paulo: Paulus, 2000. 

FARIA,  Ernesto  (org.).  Dicionário  escolar  latino  –  português.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Ministério  da 
Educação 
em: 
http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObraForm.do?select_action=&co_obra=24675. 
Acesso em: 29 out. 2022. 

Disponível 

Cultura, 

E-book. 

1962. 

e 

FERREIRA, Joel Antônio. Cristianismos originários a partir da perspectiva bíblica. Interações - Cultura e 
Comunidade, 
em: 
http://200.229.32.55/index.php/interacoes/article/view/6438. Acesso em: 22 dez. 2015. 

Disponível 

23-43, 

2010. 

l.], 

[s. 

p. 

n. 

8, 

5, 

v. 

FIGUEIREDO, Antonio PEREIRA de (trad.).  A Biblia Sagrada contendo o Velho  e o  Novo Testamento 
traduzida  em  portuguez  segundo  a  Vulgata  Latina.  Londres:  W.  Clowes  e  Filhos,  1865.  E-book. 
Disponível 
em: 
https://books.google.com.br/books?id=xSrejWDv_FwC&ots=4ha7OmTzE7&dq=vulgata%20antonio%
20pereira%20figueiredo&lr&hl=pt-
BR&pg=PA531#v=onepage&q=vulgata%20antonio%20pereira%20figueiredo&f=false.  Acesso  em:  29 
out. 2022. 

GUEVARA, Antonio de. Relox de Príncipes. Em: Obras Completas de Fray Antonio de Guevara. Madri: 
Fundación 
José  Antonio  de  Castro,  1994.  v.  2,  p.  1-943.  E-book.  Disponível  em: 
www.filosofia.org/cla/gue/guerp.htm. Acesso em: 29 out. 2022. 

HELLER, Agnes. O homem do Renascimento. Lisboa: Presença, 1982.  

MACHIAVELLI, Nicoló di Bernardo dei. O príncipe. Tradução: Antonio Caruccio-Caporale. Porto Alegre: 
LP&M, 2001.  

MARTINS, José V. de Pina. Thomas More e a Utopia. Em: Utopia ou a melhor forma de governo. 2. ed. 
Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2009. p. 23-139.  

MORUS,  Thomas.  Utopia.  Londres:  Oxford,  Clarendon  Press,  1895.  E-book.  Disponível  em: 
http://archive.org/details/theutopiaofsirth00moreuoft. Acesso em: 29 out. 2022. 

MORUS, Thomas. Utopia ou a melhor forma de governo. 2. ed. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 
2009.  

OLIVEIRA,  Terezinha.  Discursos  e  Práticas  cristãs  no  limiar  da  Antiguidade  e  do  Medievo.  Chaos  e 
Kosmos, [s. l.], n. XVI, p. 1-24, 2013. Disponível em: http://www.chaosekosmos.it/pdf/2013_18.pdf. 
Acesso em: 29 out. 2022. 

QUIROGA, Vasco de. La utopía en América. Madri: Dastin, 2002. 

REIMER, Ivoni Richter. Para memória delas! Textos e interpretações na (re)construção de cristianismos 
originários.  Estudos  Teológicos, 
l.],  v.  50,  n.  1,  p.  41-53,  2010.  Disponível  em: 
http://periodicos.est.edu.br/index.php/estudos_teologicos/article/view/42. Acesso em: 29 out. 2022. 
DOI: http://dx.doi.org/10.22351/et.v50i1.42 

[s. 

SARGENT, Lyman Tower. What is a utopia?. Morus - Utopia e Renascimento, [s. l.], v. 2, p. 153-160, 2005. 
Disponível  em:  http://revistamorus.com.br/index.php/morus/article/view/139.  Acesso  em:  17  ago. 
2015. 

Geraldo Witeze Jr.. UMA UTOPIA INTERCULTURAL 

DOSSIÊ 
 

SARTORELLI, Elaine Cristine; LEME, Fernando Gorab. Erasmo, barbari, indocte docti e ciceroniani: os 
modelos clássicos e o ensinamento cristão. Letras Clássicas, [s. l.], n. 13, p. 3-28, 2009. Disponível em: 
http://www.revistas.usp.br/letrasclassicas/article/view/73920.  Acesso  em:  29  out.  2022.  DOI: 
https://doi.org/10.11606/issn.2358-3150.v0i13p3-28.  

SENELLART, Michel. As artes de governar. Do regimen medieval ao conceito de governo. Tradução: 
Paulo Neves. São Paulo: Editora 34, 2006.  

SERRANO GASSENT, Paz. Vasco de Quiroga: utopía y derecho en la conquista de América. Madri: Fondo 
de Cultura Económica de España; Universidad Nacional de Educación a Distancia, 2001.  

SILVA, Dinair Andrade da. Tensões entre Castela e Portugal a propósito dos descobrimentos atlânticos: 
um estudo das bulas alexandrinas. Em: IV Encontro da ANPHLAC, 2000, Salvador. Anais eletrônicos. 
Salvador: 
em: 
http://antigo.anphlac.org/sites/default/files/dinair_silva.pdf. Acesso em: 29 out. 2022. 

Disponível 

ANPHLAC, 

2000. 

1-14. 

p. 

TODOROV, Tzvetan. A conquista da América. A questão do outro. Tradução: Beatriz Perrone Moysés. 4. 
ed. São Paulo: Martins Fontes, 2010.  

VÉRAS, Robson Pedro. Parábolas e Alegorias: uma junção nos cristianismos originários. Fragmentos de 
Cultura, 
em: 
http://revistas.pucgoias.edu.br/index.php/fragmentos/article/view/2233.  Acesso  em:  29  out.  2022. 
DOI: http://dx.doi.org/10.18224/frag.v21i4.2233 

Disponível 

613-625, 

2011. 

21, 

l.], 

[s. 

n. 

p. 

4, 

v. 

WARREN, Fintan B. Vasco de Quiroga and his pueblo-hospitals of Santa Fe. Washington, DC: Academy 
of American Franciscan History, 1963.  

WITEZE JUNIOR, Geraldo. O bom governo de México e Michoacán: Vasco de Quiroga e a colonização 
utópica da Nova Espanha (1531-1565). 2016. 311 f. Tese (Doutorado) – Curso de História, Universidade 
Federal de Goiás, Goiânia, 2016. Disponível em: https://repositorio.bc.ufg.br/tede/handle/tede/6117. 
Acesso em: 05 maio 2023. 

WITEZE  JUNIOR,  Geraldo. Utopista, evangelista, colonizador, herói indígena:  a história de Vasco de 
Quiroga. Revista Nós: Cultura, Estética & Linguagens, [s. l.], v. 6, n. 1, p. 292-305, 2021. Disponível em: 
https://www.revista.ueg.br/index.php/revistanos/article/view/11367. Acesso em: 21 fev. 2022. 

71 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 49–71, maio/ago. 2022 

