DOSSIÊ 

A FOFOCA E O FUXICO COMO CONHECIMENTO E UNIÃO ENTRE AS MULHERES EM UMA 

PERSPECTIVA FENOMENOLÓGICA 

GOSSIP AND FUXIC AS KNOWLEDGE AND UNION AMONG WOMEN IN A PHENOMENOLOGICAL PERSPECTIVE 

Ana Gabriela Colantoni∗ 
anacolantoni@ufg.br 
RESUMO: Se, por um lado, temos nossa subjetividade constituída a partir de mitos e fábulas, que são 
entes de uma verdade histórica, por outro lado temos a possibilidade de emancipação através da 
reescrita  dessas  histórias.  Sob  essa  perspectiva,  pretendo  discutir  a  questão  da  fofoca  entre  as 
mulheres e assim repensá-la não mais como um simples capricho ou futilidade, mas como um processo 
de resistência diante de uma sociedade patriarcal e sexista. 
PALAVRAS-CHAVE: Fofoca, Emancipação, Patriarcado. 
ABSTRACT: If, on the one hand, we have our subjectivity constituted from myths and fables, which are 
entities of a historical truth, on the other hand, we have the possibility of emancipation through the 
rewriting of these stories. From this perspective, I intend to discuss the issue of gossip among women 
and thus rethink it no longer as a simple whim or futility, but as a process of resistance in the face of a 
patriarchal and sexist society. 
KEYWORDS: Gossip, Emancipation, Patriarchy. 

Introdução 

Em  outros  trabalhos,  discuti  sobre  o  feminismo  no  âmbito  ôntico  e  no  âmbito 
ontológico. Mostrei que as contradições de princípios são desfeitas quando se considera a 
intencionalidade no eixo temporal. Podemos resumir o argumento rapidamente, da seguinte 
maneira: se, por um lado, ontologicamente, em uma projeção rumo a um futuro, queremos a 
não distinção de tratamento no que se refere ao gênero, por outro lado, para o presente, é 
preciso  distinguir  positivamente,  no  sentido  de  valorizar  o  que  está  desvalorizado  como 
“coisas de mulher”, como forma de contraposição ao que está posto. Dessa maneira, eu criei 
o conceito de Mulheritude, como um movimento do agora, identificável nas artes, na filosofia, 
na sociologia, que subverte estereótipos daquilo que culturalmente é reunido pelas marcas 
da opressão sob o nome de mulher. Nesse sentido, esse trabalho pretende discutir sobre mais 
umas “coisas de mulher”: sobre as fofocas e os fuxicos. 

Sabemos que as confissões, os discursos sobre os detalhes da vida íntima podem ser 
interpretados,  em  uma  perspectiva  da  micropolítica, como  instrumentos  de  controle e  de 
punição. Entretanto, o objetivo desse trabalho é exatamente oposto: é o de mostrar como a 

 

∗Professora  de  Filosofia  na  Universidade  Federal  de  Goiás  (Câmpus  Goiás).  Doutora  em  Filosofia  pela 
Universidade  Estadual  de  Campinas,  com  estágio  sanduíche  na  Université  de  Paris.  Fez  pós-doutorado  em 
Filosofia na Universidade Federal de Uberlândia. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 121–131, set./dez. 2022 

Recebido em 02 de novembro de 2021 

Aprovado em 03 de maio de 2023 

DOSSIÊ 

122 

intimidade foi sendo cada vez mais banida da vida das pessoas, especialmente das mulheres 
e que isso sim pode ser observado como um mecanismo de controle e de punição.  

Silvia Federici mostra que a transformação do significado da fofoca para um sentido 
pejorativo  depois  da  Idade  Média  fez  com  que  as  mulheres  perdessem  forças  com  a 
diminuição de suas possibilidades de trabalho comunal e com o afastamento de possibilidades 
de conhecimento. Nesse trabalho, quero ainda mostrar que a preocupação dos homens com 
as fofocas das mulheres, é uma preocupação milenar.  

Metodologia 

de fazer filosofia da modernidade.  

A fenomenologia é uma corrente filosófica contemporânea, que contrapõe o modo 

Na história da filosofia, desde a antiguidade, houve interesse na verdade e nos modos 
de acessar a verdade. Na antiguidade, por exemplo, a disputa epistemológica pelo acesso à 
verdade estava entre os sentidos e a razão. Por outro lado, no período da modernidade, Kant 
fez uma importante síntese nesse âmbito, ao estabelecer que o conhecimento é relacional 
entre aquele que pode conhecer (o sujeito) e aquele que pode ser conhecido (o objeto), de 
tal  modo  que,  tanto  a  razão,  quanto  os  objetos  perceptíveis  pelos  sentidos  fossem 
importantes. Para Kant, o conhecimento é o próprio fenômeno, mas o fenômeno é algo que 
se opõe ao númeno – à coisa em si – que permanece inacessível. 

Contudo,  na  contemporaneidade,  apesar  do  fato  de  que  o  fenômeno  permaneça 
sendo o conhecimento (tal como é para Kant na modernidade), tal fenômeno não está cindido 
da coisa-em-si, ou seja, não está cindido da verdade. O fenômeno, para essa nova corrente, 
não vela o ser, mas o revela – o fenômeno acessa a coisa-em-si e a torna acessível. De acordo 
com filósofo fenomenólogo e contemporâneo Sartre: 

Porque  o  ser  de  um  existente  é  exatamente  o  que  o  existente  aparenta. 
Assim  chegamos  à  ideia  de  fenômeno  como  pode  ser  encontrada,  por 
exemplo, na “Fenomenologia” de Husserl ou Heidegger: o fenômeno ou o 
relativo-absoluto. O fenômeno continua a ser relativo porque o “aparecer” 
pressupõe  em  essência  alguém  a  quem  aparecer.  Mas  não  tem  a  dupla 
relatividade  da  Erscheinung  kantiana  O  fenômeno  não  indica,  como  se 
apontasse por trás de seu ombro, um ser verdadeiro que fosse, ele sim, o 
absoluto. O que o fenômeno é, é absolutamente, pois se revela como é. Pode 
ser estudado e descrito como tal, porque é absolutamente indicativo de si 
mesmo (SARTRE, 2011, p. 16). 

Ana Gabriela Colantoni. A FOFOCA E O FUXICO COMO CONHECIMENTO E UNIÃO ENTRE AS MULHERES EM UMA PERSPECTIVA FENOMENOLÓGICA 

123 

DOSSIÊ 
 

Em  “Ser  e  Tempo”,  Heidegger  defende  a  fenomenologia  enquanto  método:  “A 
expressão  ‘fenomenologia’  tem  a  significação  primária  de  um  conceito-de-método.  Não 
caracteriza o quê de conteúdo-de-coisa dos objetos da pesquisa filosófica, mas o seu como” 
(HEIDEGGER, 2012, p. 101).  

Assim, o filósofo desenvolve sua teoria de que o ser (ao meu ver, o estar) extrapola o 
âmbito do ente mais geral (mera categoria de classificação e/ou agrupamento). Para ele, esse 
ser/estar é relacional e depende da intencionalidade do Dasein (para Sartre, da consciência) 
no tempo. Dessa maneira, ele descreve um espaço que não está no escopo da geometria 
euclidiana, mas que diz respeito ao desenho interpretativo da intencionalidade no tempo. 
Para  Heidegger,  o  fenômeno  do  ser  não  pode  ser  descrito,  somente  interpretado.  Assim, 
podemos afirmar que a interpretação mais profunda é a interpretação artística. 

É  nesse  sentido  que,  metodologicamente  pretendo  fazer  uma 

investigação 
fenomenológica. Para isso, é preciso investigar literaturas, por serem objetos artísticos, ou 
seja, são os entes de uma verdade histórica.  

A obra de arte abre à sua maneira o ser do ente. Na obra, acontece esta 
abertura, a saber, o desocultar, ou seja, a verdade do ente. Na obra de arte, 
a verdade do ente pôs-se em obra na obra. A arte é o pôr-se-em-obra da 
verdade (HEIDEGGER, 1977, p. 30). 

As  obras  de  arte  (músicas,  peças  de  teatros,  mitos,  pinturas,  literaturas)  reúnem 
significados  preciosos  que  podem 
constituídas 
intencionalmente a partir de projeções rumo a um futuro que produziram os vividos de uma 
época.  

interpretados,  pois 

foram 

ser 

Ser obra quer dizer: instalar um mundo. [...] O mundo é sempre inobjectal a 
que estamos submetidos enquanto o caminho do nascimento e da morte, da 
bênção e da maldição nos mantiverem lançados no Ser. Onde se jogam as 
decisões essenciais da nossa história, por nós são tomadas e deixadas, onde 
não  são  reconhecidas  e  onde  de  novo  são  interrogadas,  aí  o  mundo  se 
mundifica (HEIDEGGER, 1977, p. 35). 

Embora  Silvia  Federici,  Clarissa  Pinkola  Estés  e  Renato  Noguera  não  tenham 
declarado que suas investigações são fenomenológicas, apresento como sendo possível fazer 
uma  análise  a  partir  dessa  perspectiva  em  relação  a  um  recorte  de  seus  trabalhos, 
especificamente quando se utilizam de peças, mitos e histórias (ou seja, da arte literária) para 
falarem  do  poder  da  fofoca  entre  as  mulheres.  Essas  peças,  mitos  e  histórias  abrem  a 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 121–131, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

124 

possibilidade  de  uma  interpretação  fenomenológica,  ou  seja,  em  um  nível  ontológico  (na 
perspectiva da intencionalidade no tempo). 

Pensar o tempo no sentido fenomenológico é também inverter a chave de leitura 
comum de que o passado determina o presente. Para os fenomenológicos, especialmente 
para Sartre, é o projeto futuro que ilumina as decisões do presente. Para o filósofo, uma ação 
somente ocorre a partir de uma ideia nova, possível e não realizada. Além disso, para ele, “[…] 
o possível não poderia ser reduzido a uma realidade subjetiva. Também não é anterior ao real 
ou ao verdadeiro, mas é propriedade concreta de realidades já existentes. Para que a chuva 
seja possível, é necessário que haja nuvens no céu” (SARTRE, 2011, p. 150).  

Nesse sentido, reescrever mitos, especialmente com a arte-vida, é uma forma de 
pensar em possibilidades e, consequentemente, é uma forma de transformação concreta do 
mundo. 

O Ciclo de Chester e a fofoca 

Silvia Federici, no livreto “A história oculta da fofoca” que foi publicado com o livro 
“Caça  às  bruxas”,  utilizou-se  de  um  mistério  do  Ciclo  de  Chester  (conjunto  de  dramas 
religiosos  do  teatro  medieval)  para  demonstrar  que  o  termo  “Gossip”  (que  em  português 
significa “fofoca”) teve seu sentido modificado do século XIV para o século XVIII. Essa peça 
satirizava as mulheres que gostavam mais de ficar com suas amigas (suas “gossips”) do que 
com seus maridos. 

Segundo ela, em sua história da palavra, no período medieval, o termo significava 
madrinha (a pessoa que tinha laços espirituais através do batismo) e logo se estendeu para 
amiga e para amizade. Mas depois adquiriu um sentido pejorativo, de coisa fútil, maldosa. 
Sentido esse que permanece nos dias atuais. Essa mudança de sentido do termo não ocorreu 
de maneira tranquila ou natural, mas, ao contrário, foi através de torturas contra aquelas que 
“falavam demais”. 

Dessa  maneira,  na  Idade  Média  tardia,  uma  esposa  ainda  podia  ser 
representada enfrentando seu marido até mesmo trocando socos com ele, 
mas,  no  fim  do  século  XVI,  ela  poderia  ser  punida  com  severidade  por 
qualquer  demonstração  de  independência  ou  crítica  em  relação  a  ele.  A 
obediência – como a literatura da época enfatizava constantemente – era a 
primeira obrigação da esposa, imposta pela igreja, pelo direito, pela opinião 
pública e, em última análise, pelas punições cruéis que foram introduzidas 
contra  as  “rabugentas”,  como  o  “scold’s  bridle”  [rédea  ou  freio  das 

Ana Gabriela Colantoni. A FOFOCA E O FUXICO COMO CONHECIMENTO E UNIÃO ENTRE AS MULHERES EM UMA PERSPECTIVA FENOMENOLÓGICA 

125 

DOSSIÊ 
 

rabugentas], também chamado de “brunks”, engenhoca sádica de metal e 
couro que rasgaria a língua da mulher se ela tentasse falar. Tratava-se de 
uma estrutura de ferro que circundava a cabeça, um bridão de cerca de cinco 
centímetros de comprimento e dois centímetros e meio de largura projetado 
para dentro da boca e voltado para baixo sobre a língua; muitas vezes era 
salpicado de pontas afiadas, de modo que, se a infratora mexesse a língua, 
aquilo causaria dor e faria com que fosse impossível falar.  Registrado pela 
primeira  vez  na  Escócia  em  1567,  esse  instrumento  de  tortura  foi  criado 
como castigo para as mulheres das classes baixas consideradas “importunas” 
ou  “rabugentas”  ou  “subversivas”,  sempre  suspeitas  de  bruxaria.  Esposas 
que  fossem  vistas  como  bruxas,  malvadas  e  rabugentas  também  eram 
forçadas a usá-lo. Muitas vezes, o instrumento era chamado “gossip bridle”, 
atestando a mudança no sentido do termo (FEDERICI, 2019a, p. 81). 

O “gossip bridle” – um instrumento de tortura – foi colocado à força na boca das 
mulheres e fazendo com que o sentido de “gossip” fosse modificado. A alegação era de que 
essas mulheres eram bruxas. Porém, as bruxas nada mais eram que as mulheres comuns, que 
tinham controle de seus corpos, tinham conhecimento das plantas medicinais e faziam seus 
trabalhos domésticos.  

As amizades femininas foram um dos alvos da caça às bruxas, na medida em 
que, no desenrolar dos julgamentos, as mulheres acusadas foram forçadas, 
sob tortura, a denunciar umas às outras, amigas entregando amigas, filhas 
entregando mães. Foi nesse contexto que “gossip” se transformou, de uma 
expressão de amizade e afeto, em um termo de difamação e ridicularização 
(FEDERICI, 2019b, p. 10). 

Além do “gossip bridle” ser responsável pela mudança de sentido do termo “gossip”, 
as  denúncias  forçadas  também  foram  responsáveis  pelo  sentido  pejorativo  que  a  palavra 
adquiriu.  O  poder  brutal  do  patriarcado  tentou  fazer  com  que  as  mulheres  se  tornassem 
subservientes e perdessem a força que tinham com a união entre elas, a partir de trabalhos 
coletivos.  

Imputar um sentido depreciativo a uma palavra que indicava amizade entre 
as mulheres ajudou a destruir a sociabilidade feminina que prevaleceu na 
Idade Média, quando a maioria das atividades executadas pelas mulheres era 
de natureza coletiva e, ao menos nas classes baixas, as mulheres formavam 
uma  comunidade  coesa  que  era  a  causa  de  uma  força  sem-par  na  era 
moderna (FEDERICI, 2019b, p. 3). 

O Barba Azul e a fofoca 

Clarissa Pinkola Estés também se utiliza de obras-de-arte em suas interpretações. Ela 
traz histórias e mitos, em seu livro intitulado “Mulheres que correm com os lobos”. Em pelo 
menos um deles, ela mostra o poder da fofoca. Inclusive, ela faz uma comparação sobre a 
curiosidade do homem e da mulher: como são vistas pela sociedade em geral de maneira tão 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 121–131, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

126 

distinta. Enquanto a curiosidade masculina é vista como um ato investigativo, a curiosidade 
feminina é vista de maneira pejorativa.  

Foi atribuída à curiosidade feminina uma conotação negativa, enquanto a 
masculina  era  chamada  de  curiosidade  investigativa.  As  mulheres  eram 
abelhudas,  enquanto  os  homens  eram  indagadores.  Na  realidade,  a 
trivialização  da  curiosidade  das  mulheres,  que  faz  com  que  elas  se 
assemelhem mais a espiãs chatas e maçantes, representa uma negação do 
insight, da intuição e dos pressentimentos das mulheres. Ela nega todos os 
seus sentidos (ESTÉS, 2018, p. 67). 

A autora usa para isso o mito do Barba Azul. De acordo com o mito, um pedaço de 
barba pode ser encontrado em um museu governado por freiras, embora não se sabe como 
esse pedaço de barba tenha chegado até lá. Conta-se que o Barba Azul se apaixonou por três 
jovens  irmãs  e  as  cortejava.  Porém,  elas  e  a  mãe  delas  tinham  muito  receio  dele.  Para 
conquistar a confiança das donzelas, ele propôs uma cavalgada no parque, que elas e a mãe 
delas aceitaram. Nesse passeio, foram muito bem tratadas, contudo a irmã mais velha e a do 
meio permaneceram desconfiadas, enquanto a mais jovem apaixonou-se pela distinção do 
rapaz. Acabaram se casando, mas certo dia, Barba Azul disse que viajaria. Disse ainda que sua 
esposa poderia usufruir de todas as riquezas do castelo, mas que não poderia usar uma chave 
específica. Entregou-a a ela. Ela convidou suas irmãs para ficarem no castelo com ela e contou 
o ocorrido. As irmãs instigaram-na a procurar onde a chave serviria. Ela cedeu e tal chave se 
encaixou em um quarto próximo ao porão, onde elas encontraram cadáveres. Ficaram muito 
assustadas e saíram, mas a chave começou a sangrar. A esposa fez de tudo para que a chave 
se limpasse e se cauterizasse, mas não foi possível. Então ela guardou a chave no guarda-
roupa. Quando Barba Azul chegou, ele viu todas as roupas sujas de sangue. Logo, descobriu a 
desobediência da esposa, quis matá-la e enviá-la também para o tal quarto, que já acumulava 
outras esposas curiosas. Ela pediu um tempo para rezar e foi concedido isso a ela. Enquanto 
isso, seus irmãos chegaram e mataram o Barba Azul. 

Segundo Estés, esse tipo de história nos faz pensar em sentidos profundos de nossa 
existência: “Encontrar a mínima porta é importante; desobedecer às ordens do predador é 
importante; descobrir o que esse quarto abriga de especial é fundamental” (2018, p. 67). Sem 
essa descoberta, a esposa não conheceria verdadeiramente quem era o Barba Azul e viveria 
uma mentira, com um perigo sempre iminente, pois, “se existe algo de secreto, se existe algo 
de sombrio, se existe algo de proibido, é preciso que seja examinado” (2018, p. 68). 

Ana Gabriela Colantoni. A FOFOCA E O FUXICO COMO CONHECIMENTO E UNIÃO ENTRE AS MULHERES EM UMA PERSPECTIVA FENOMENOLÓGICA 

127 

DOSSIÊ 
 

Éstes fala da importância da vivência dos contos, de como eles nos constituem, como 
passamos a perceber coisas não percebidas antes deles e sobre como as vidas se transformam 
depois dos contos. 

Num  sentido  muito  real,  ficamos  impregnadas  de  conhecimento  só  por 
termos dado ouvidos ao conto. Entre junguianos, isso se chama “mística de 
participação” – um termo tomado de empréstimo do antropólogo Lévy-Bruhl 
–  e  é  usado  para  designar  um  relacionamento  no  qual  “a  pessoa  não 
consegue se distinguir como entidade separada do objeto observado”. Entre 
freudianos,  é  uma  atitude  chamada  de  “identificação  projetiva”.  Entre  os 
contadores de histórias, ela é chamada de “magia solidária” – querendo dizer 
a capacidade da mente de se afastar de seu ego por um tempo e se fundir 
com outra realidade, ali vivenciando e aprendendo ideias que ela não pode 
aprender em nenhuma outra forma de consciência para depois trazê-la de 
volta à realidade consensual (ESTÉS, 2018, p. 434).  

É  possível  fazer  um  paralelo  também  com  a  fenomenologia,  em  relação  a  essa 
“identificação projetiva” dos freudianos, desde que se acrescente o caráter da possibilidade 
da transformação da história. Para isso eu me inspiro em Renato Noguera e em Sartre.  

Para Sartre, nenhuma ação ocorre se não for a partir de uma ideia nova, possível, 
desejada  e  não  realizada  ainda.  Dessa  maneira,  há  duas  possibilidades  de  pensarmos  a 
transformação das histórias: primeiro, como novos vividos, segundo, como abertura de novas 
possibilidades. Quando eu me refiro aos novos vividos,  penso mesmo em biografias. Para 
Sartre,  as  categorias  gerais  não  são  suficientes  para  abarcar  toda  a  complexidade  da 
existência, por isso ele dá ênfase à necessidade da investigação das singularidades observadas 
no passado, para compreender o futuro (o projeto original). Quando me refiro a abertura de 
novas possibilidades, falo do poder da criação, pois, segundo Sartre, nenhum estado de dor é 
suficiente  para  a  realização  da  ação.  Assim,  pensar  no  que  poderia  ser  feito  e  em  como 
gostaríamos que as coisas fossem são a própria criação de novas existências. 

Eu  me  inspiro  também  em  Renato  Noguera,  porque  em  seu  livro  “Mulheres  e 
Deusas”, o autor tem a brilhante ideia de reescrever um dos mitos. Absorvo aqui sua atitude 
como parte da metodologia desse trabalho, mas não pretendo discutir aqui sobre o mito que 
ele reescreve. Para esse trabalho, pretendo discutir sobre dois mitos que constam também 
em  seu  livro:  um  judaico-cristão  e  o  outro  iorubá;  pois  esses  serão  importantes  para 
continuarmos com o tema que escolhemos nesse momento: a fofoca.  

Eva, Oxum e a fofoca 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 121–131, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

128 

Primeiramente, lembremo-nos do mito de Adão e Eva. A serpente incentiva Eva a 
comer o fruto proibido a Adão por Deus: fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal. 
Ela come e oferece a Adão. Ambos passam a perceber que estão nus e assim Deus percebe 
que  tinham  comido  da  árvore  do  conhecimento.  Assim,  Deus  os  expulsa  do  paraíso  e  os 
imputa  a  obrigação  do  trabalho  ao  homem,  bem  como  as  dores  no  parto  à  mulher.  À 
curiosidade da mulher é atribuída toda a culpa da não obediência do homem a Deus. 

A  partir  do  livro  “Mulheres  e  Deusas”,  de  Renato  Noguera,  podemos  levantar  a 
possibilidade de que a serpente fosse, na verdade, Lilith, a primeira esposa de Adão, que não 
aceitou a subjugação.  

Isso é possível porque Renato Noguera destaca algumas passagens na própria bíblia, 
que sugerem que haveria uma mulher, anterior à Eva, feita de barro, assim como Adão. Ele 
também cita estudos iconográficos que reconhecem Lilith (2018, p. 121-122). Cita, inclusive, 
um poema mesopotâmio de 2100 a.C. que chama Lilith de demônio (2018, p. 122). Noguera 
ainda fala que no Alfabeto de Bem Sirá, do século VII, consta que Lilith negou-se a deitar-se 
com  Adão  e  que  teria  saído  voluntariamente  do  paraíso.  Além  disso,  “textos  hebraicos  e 
rendições artísticas de Lilith a descrevem como uma mulher alada e serpentina” (NOGUERA, 
2018, p. 124). 

Assim, podemos construir uma interpretação de que Deus puniu a “fofoca” entre as 
mulheres: entre a serpente, que seria Lilith, e Eva. Assim, a fofoca seria a responsável por levar 
Eva ao conhecimento de sua condição e de “infernizar” Adão por ter descoberto a verdade. A 
partir dessa interpretação, podemos compreender a intencionalidade que cria necessidade do 
controle das mulheres, para que elas não adquiram conhecimentos. 

Também  nesse  mesmo  livro,  há  um  mito  iorubá,  que  sugere  a  necessidade  do 
controle da união entre as mulheres em relação aos conhecimentos. Nesse mito específico, 
há uma trama dos orixás masculinos contra as orixás femininas, a fim de que elas parassem 
de fofocar (NOGUERA, 2018, p. 87-91). Resumo aqui a história: como condição para se casar 
com  Orumnilá,  o  orixá  da  sabedoria,  Oxum  pede  que  não  houvesse  segredos  entre  eles. 
Contudo, quando ela exige a revelação dos segredos dos caminhos humanos – Odu Ifá – esse 
conhecimento é negado. Com ajuda de Exu, que é o orixá que abre caminhos, ela tem acesso 
a um rascunho do estudo desses caminhos feito pelo próprio Exu. De posse desses segredos, 
ela passa a se reunir com Obá e Iansã, para o estudo desse rascunho. Contudo, Orumnilá 

Ana Gabriela Colantoni. A FOFOCA E O FUXICO COMO CONHECIMENTO E UNIÃO ENTRE AS MULHERES EM UMA PERSPECTIVA FENOMENOLÓGICA 

129 

DOSSIÊ 
 

descobre  e  fica  furioso.  Desenvolve  um  plano  para  conter  a  disseminação  da  sabedoria 
feminina:  todos  os  orixás  deveriam  se  casar.  Depois  de  sua  ordenação,  dois  orixás 
permaneceram  solteiros:  Obá  –  orixá  guerreira  que  não  se  preocupava  com  a  beleza  –  e 
Xangô, que era o grande galanteador e que prezava por sua liberdade. Xangô foi convocado e 
foi pedido a ele que se casasse com Obá. A princípio ele se recusara. Mas então foi oferecido 
a  ele  mais duas  mulheres.  Uma  seria  Iansã  e  a  outra  ele  poderia escolher.  Como  terceira 
esposa, Xangô escolheu Oxum, que era justamente a esposa de Orumnilá. Orumnilá prefere 
então abrir mão de sua esposa do que permitir que Obá ficasse sem marido, pois uma única 
orixá feminina sem casamento seria um grande perigo para a dominação das mulheres sobre 
os homens. Assim, Obá, Oxum e Iansã desposaram Xangô, deixaram para trás seus estudos e 
a vida pública, dedicavam-se somente à vida doméstica e passaram a ser rivais em disputa 
pela atenção de Xangô.   

Nesse mito, podemos observar o perigo da sororidade entre as orixás femininas para 
os orixás masculinos. Não porque eles passariam a ser subjugados, mas porque deixariam de 
ter seus privilégios.  

Ainda seguindo em uma perspectiva fenomenológica, que compreende que os mitos 
são  constituídos  historicamente  e  que  não  há  propriamente  uma  essência,  proponho  a 
reescrita dos mitos, a partir do vivido. Podemos identificar Oxums, Obás, Iansãs, Evas, que são 
mulheres que resistem, bem como identificar Barbas Azuis, Orumnulas, Xangôs e Deuses que 
criam  obstáculos  para  as  mulheres.  A  partir  disso,  podemos  reescrever  os  mitos,  na 
compreensão de que a existência precede a essência. 

Reescrevo aqui o final do mito de Oxum. Iansã, Obá e Oxum perceberam que suas 
vidas estavam muito reduzidas. A que se sentia mais injuriada era Obá, que tinha perdido até 
mesmo sua capacidade de ouvir muito bem. Então ela foi a primeira a romper com Xangô e 
voltou a se dedicar à busca do conhecimento. Iansã, vendo que a vida de Obá estava melhor 
sem  Xangô,  decidiu  também  abandonar  aquele  relacionamento.  Oxum  permaneceu  com 
Xangô, mas não deixou mais que seus estudos fossem interrompidos. E sua amizade com Obá 
tornou-se cada vez mais estreita. 

Conclusão  

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 121–131, set./dez. 2022 

DOSSIÊ 

130 

Mostramos  que  é  possível  subverter  o  estereótipo  da  fofoca  a  partir  de  uma 
perspectiva fenomenológica. A peça de teatro escolhida por Silvia Federici, o conto trazido 
por Clarissa Pinkola Estés, os mitos retomados por Renato Noguera são entes que desvelam o 
ser, que provocam a abertura para o mais profundo.  

Uma palavra com sentido diverso, na era medieval, abriu a possibilidade de Silvia 
Federici  interpretar  esse  ser  “fofoca  das  mulheres”  e  de  revelar  a  historicidade  da 
transformação do sentido dessa palavra pela tortura e atrocidades dos homens. 

Através do conto do Barba Azul, Clarissa Pinkola Estés também revela as contradições 
do sentido do ato da curiosidade masculina e feminina. Essas contradições nos revelam o ser 
da fofoca e nos permite interpretar que a fofoca das mulheres adquire um caráter pejorativo, 
diferentemente  das  fofocas  dos  homens  (com  caráter 
investigativo  positivo),  como 
mecanismo de controle. 

Com Renato Noguera, aprendemos que os mitos revelam a verdade histórica, mas 
que podem ser transformados, assim como nossas vivências. Ele traz o mito de Eva e nos 
mostra a possibilidade de interpretação de que havia uma mulher anterior a ela, que não 
aceitou se submeter a Adão. Lilith é apresentada como essa tal mulher, que também pode ser 
interpretada como a própria serpente. Figuras femininas que buscam o conhecimento.  

Com o mito de Oxum, vimos que a fofoca possui poder de transformação da realidade 

e que o casamento é uma tentativa de controle desse poder.  

Reescrevi o final do mito a partir da identificação de pessoas reais com os orixás para 
mostrar que a resistência faz parte do vivido e que a sororidade entre as mulheres possui 
caráter de contraposição à submissão aos homens. 

Fofoqueira e fuxiqueira são palavras usadas hoje para estereotipar mulheres. E Esses 
estereótipos existem com o objetivo de minimizar o poder da fofoca. Mostramos que essa 
preocupação masculina da força das mulheres através da união e da “fofoca” antecede muito 
o século XIV.  

Subverter o sentido da fofoca, mostrar o seu sentido positivo, não é o mesmo que 
prescrever  a  fofoca  como  um  bem  universal,  posto  que  defendemos  a  importância  da 
singularidade do vivido-escolhido. Por outro lado, a apresentação desse sentido dessa palavra 

Ana Gabriela Colantoni. A FOFOCA E O FUXICO COMO CONHECIMENTO E UNIÃO ENTRE AS MULHERES EM UMA PERSPECTIVA FENOMENOLÓGICA 

DOSSIÊ 
 

de maneira não tão usual, abre a possibilidade para as mulheres unirem-se, organizarem-se, 
trocarem conhecimentos e compartilharem atividades, sem o peso da opressão. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ESTÉS, Clarissa Pinkola. Mulheres que correm com os lobos: mitos e histórias do arquétipo da mulher 
selvagem. Tradução de Women who run wih the wolves. Rio de Janeiro: Rocco, 2018. 

FEDERICI, Silvia. Mulheres e caça às bruxas. Tradução de Heci Regina Candiani. São Paulo: Boitempo, 
2019a. 

FEDERICI, Silvia. A História oculta da fofoca: mulheres, caça às bruxas e resistência ao patriarcado. 
Tradução de Tradução: Heci Regina Candiani. São Paulo: Boitempo, 2019b. 

HALL, Stuart. Cultura e representação. Organizado por Arthur Ituassu. Tradução de Daniel Miranda e 
William Oliveira. Rio de Janeiro: Ed. PUC-Rio: Apicuri, 2016. 

HEIDEGGER,  Martin.  Ser  e  tempo.  Tradução  de  Fausto  Castilho.  Campinas,  SP:  Editora  Unicamp; 
Petrópolis, RJ: Editora Vozes, 2012. 

HEIDEGGER,  Martin.  A  origem  da  obra  de  arte.  Tradução  de  Maria  da  Conceição  Costa.  Lisboa, 
Portugal: Edições 70, 1977. 

NOGUERA, Renato. Mulheres e deusas: como as divindades e os mitos femininos formaram a mulher 
atual. Rio de Janeiro: Harper Collins, 2017.  

SARTRE. J-P. O ser e o nada. Tradução de Paulo Perdigão. Petrópolis, RJ: Vozes, 2011. 

SARTRE. J-P. Esquisse d’une théorie des émotions. Paris : Hermann, 1995. 

SARTRE. J-P. Critique de la Raison dialectique – précédé de Question de méthode – tome 1 : Théorie des 
ensembles pratiques. Paris : Gallimard, 1985. 

SARTRE, J-P. L’être et néant – Essai d’ontologie phénoménologique. Paris: Gallimard, 1943. 

131 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 3, p. 121–131, set./dez. 2022 

