DOSSIÊ 

TESSITURAS QUE PRODUZEM CONHECIMENTOS PARA A ÁREA DE ENSINO DE HISTÓRIA: 

MEMÓRIAS, SENSIBILIDADES E DECOLONIALIDADE 

TEXTURES THAT PRODUCE KNOWLEDGE FOR THE AREA OF HISTORY TEACHING: MEMORIES, SENSIBILITIES AND 

DECOLONIALITY 

João Batista Gonçalves Bueno ∗ 
joaobgbueno@hotmail.com 

RESUMO: Este artigo integra as reflexões relativas às pesquisas sobre ensino de História, partindo do 
estudo temas que tiveram como objetivo a positivação das experiências históricas, das sensibilidades 
e das tradições dos diversos grupos sociais de várias cidades do interior do estado da Paraíba. Dentre 
os grupos sociais estudados destacamos a comunidade de negros quilombolas de Gurinhém; os povos 
originários brasileiros de Baia da Traição; as mulheres sindicalistas e os trabalhadores rurais de Alagoa 
Grande e Cubati e a comunidade do Movimentos dos Sem-Terra (MST), do assentamento Zumbi dos 
Palmares  de  Mari.  O  estudo  destas  comunidades  resultou  na  construção  de  saberes  históricos-
educacionais interculturais, os quais oportunizaram a criação de compreensões diferenciadas sobre 
elas. Essas pesquisas estabeleceram diálogos com os conceitos de memória, de patrimônio histórico e 
de decolonização do saber, do poder  e do ser. Utilizamos como referenciais  teóricos os seguintes 
autores: Walter Benjamin, E. T Thompson, A. Quijano e E. Dussel. 
PALAVRAS-CHAVE: Ensino de História, Interdisciplinaridade, Decolonialidade. 
ABSTRACT: This article integrates the reflections related to research on the teaching of History, starting 
from the study of themes that had as objective the positivization of historical experiences, sensitivities 
and traditions of different social groups in several cities in the interior of the state of Paraíba. Among 
the  social  groups  studied,  we  highlight  the  black  quilombola  community  of  Gurinhém;  the  native 
Brazilian peoples of Baia  da Traição;  women  unionists and rural workers from Alagoa  Grande and 
Cubati and the community of the Movimento dos Sem-Terra (MST), from the Zumbi dos Palmares de 
Mari  settlement.  The  study  of  these  communities  resulted  in  the  construction  of  intercultural 
historical-educational knowledge, which allowed the creation of different understandings about them. 
These  researches  established  dialogues  with  the  concepts  of  memory,  historical  heritage  and  the 
decolonization  of  knowledge,  power  and  being.  We  used  the  following  authors  as  theoretical 
references: Walter Benjamin, E. T Thompson, A. Quijano and E. Dussel. 
KEYWORDS: History Teaching, Interdisciplinarity, Decoloniality. 

Neste  artigo,  apresento  algumas  reflexões  relativas  às  pesquisas  sobre  ensino  de 
História que foram desenvolvidas pelos integrantes do grupo de pesquisas do CNPQ História, 
Memória e Educação – seção Rastros-PB. Este grupo reúne meus orientandos do Programa de 
Pós-Graduação Profissional em Formação de Professores da Universidade Estadual da Paraíba 
(PPGPFP/UEPB) e do Programa de Pós-Graduação em História da Universidade Federal da 
Paraíba  (PPGH/UFPB).  Apresento  algumas  das  produções  que  tiveram  como  proposta  a 
elaboração de materiais e atividades didáticas relacionados às práticas de ensino de História. 

∗ Doutor e Mestre em Educação pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Professor da Universidade 
Estadual da Paraíba, Campus III – Guarabira/PB. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 105–123, maio/ago. 2022 

Recebido em 18 de outubro de 2022 

Aprovado em 03 de abril de 2023 

DOSSIÊ 

106 

Discuto o conteúdo de cinco dissertações que já foram concluídas e apresento o resultado de 
um projeto de pesquisa que foi financiado pela Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da 
Paraíba (FAPESQ). Todas as investigações produziram entendimentos sobre temas que tinham 
como objetivo a positivação das experiências históricas, das sensibilidades e das tradições dos 
diversos grupos sociais de várias cidades do interior do estado da Paraíba. Dentre os grupos 
sociais estudados, encontramos a comunidade de negros quilombolas de Gurinhém, os povos 
originários brasileiros de Baia da Traição, as mulheres sindicalistas e os trabalhadores rurais 
de  Alagoa  Grande  e  Cubati,  e  a  comunidade  do  Movimentos  dos  Sem-terra  (MST),  do 
assentamento Zumbi dos Palmares de Mari.  

O  estudo  dessas  comunidades  resultou  na  construção  de  saberes  históricos-
educacionais interculturais, os quais oportunizaram a criação de compreensões diferenciadas 
sobre  estas  comunidades.  Revelaram-se  culturas  que  eram  singulares  e  que  estabeleciam 
contatos com outras culturas.  Formam, dessa maneira, um conjunto de investigações que 
envolveram as áreas de ensino de História na relação com os conteúdos das disciplinas de 
Educação Física, de Geografia e de Pedagogia. Essas pesquisas objetivaram produzir saberes 
histórico-escolares  que  pudessem  estabelecer  diálogos  com  os  conceitos  de  memória,  de 
patrimônio histórico e de decolonização do saber, do poder e do ser (QUIJANO,2005; DUSSEL, 
1996).   

O desenvolvimento dos estudos se deu com a participação dos pesquisadores junto 
com os professores de diferentes disciplinas das escolas básicas das cidades onde as pesquisas 
estavam sendo realizadas. Formaram-se equipes de trabalho que se responsabilizaram por 
construir conjuntamente as atividades didáticas colocadas em prática de sala de aula, as quais 
procuravam estabelecer relações entre o tempo passado e o presente por um processo de 
iluminação recíproca.  Isto é, as atividades criadas propunham que os estudantes elaborassem 
correspondências entre os problemas sociais vividos por eles no presente e as experiências 
vividas no passado pelas diferentes comunidades estudadas. Esse tipo de abordagem, que 
relacionava tempos diferentes, teve como objetivo alterar as formas de entendimento do 
presente  e do  passado,  não  mais  como  tempos  vazios  e  homogêneos,  mas  como  tempos 
preenchidos  pelo  “Agora”  (BENJAMIN,  2012).  Além  disso,  as  atividades  de  ensino 
problematizaram os processos de criação de identidade, discutiram os problemas do racismo, 
os conflitos por direitos às propriedades da terra e as demandas relacionadas à luta pelos 

João Batista Gonçalves Bueno. TESSITURAS QUE PRODUZEM CONHECIMENTOS PARA A ÁREA DE ENSINO DE HISTÓRIA 

107 

DOSSIÊ 
 

direitos das classes trabalhadoras. Por isso, as pesquisas se concentraram na produção de 
análises que valorizaram a diversidade social paraibana e que puderam ser estudadas nas 
relações com os conteúdos curriculares da disciplina de História e de outras disciplinas.  

Apresentarei inicialmente duas dissertações que trabalharam fundamentalmente a 
partir  do  conceito  de  memória.  A  dissertação  elaborada  por  Silvano  Fidelis  de  Lira  foi 
defendida em 2015, pelo PPGH- UFPB, com o tema: “Memórias e sensibilidades, as poéticas 
do contar-se: Uma história dos campos e motores de agave (Cubati, PB 1950 – 1980)”. Esse 
estudo registrou as rememorações de trabalhadores rurais que se dedicavam à colheita do 
agave e que eram moradores da cidade de Cubati-PB. Essas memórias revelaram as crenças, 
as tradições e as sensibilidades relativas às experiências de trabalho nos campos de agave, 
bem como no motor que desfiava as fibras dessa planta.  

No período aproximado, que vai dos anos iniciais de 1950 até os anos finais de 1980, 
Cubati-PB passou a ser um importante centro produtor de agave. Essa planta, que cobriu os 
campos do sertão paraibano, tinha origem mexicana e sua exploração foi muito utilizada para 
a produção do sisal1.  Silvano Lira nos apresentou a vida de pessoas comuns que viveram entre 
as  três  décadas  que  marcaram  o  auge  da  produção  deste  produto.  A  pesquisa  sobre  as 
memórias  foi  cotejada com  as  histórias  impressas  nos  cordéis  da  época,  revelando,  dessa 
maneira, os modos de convivência entre as pessoas nas pequenas cidades, os sentimentos, as 
crenças e as experiências vividas pelos trabalhadores do agave.  

Segundo Lira:  

Por trás de todo esse processo que é econômico, sobretudo, existiam vidas, 
sentimentos, personagens que ficariam muitas vezes anônimos diante dos 
acontecimentos,  pessoas  que  naquele  contexto  não  passavam,  para  seus 
patrões,  de  mão  de  obra,  de  força  motriz  para  a  ascensão  econômica. 
Pessoas que ocupavam outros espaços, que estabeleciam relações sociais e 
afetivas  não  com  os  comerciantes,  com  os  padres,  com  as  mulheres  da 
sociedade, mas que forjavam, dentro de um espaço de trabalho relações com 
os seus semelhantes, com outros trabalhadores que partilhavam da rotina, 
da vida, das alegrias e das tristezas (LIRA, 2015, p. 25). 

 Nesse sentido, as memórias sobre as experiências vividas no trabalho revelaram a 
existência de vivências repletas de significados, que tinham origem em crenças e tradições e 
que  faziam  parte  da  herança  cultural  que  se  relacionava  às  tradições  do  passado  dessas 

 

1 Do agave é produzido o sisal, que era uma fibra muito valorizada na época, e era utilizada para 
produção de diferentes produtos de tecelagem. 
Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 105–123, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

108 

comunidades.  Silvano  Lira  nos  revela,  também,  diferentes  experiências  coletivas,  que 
valorizavam  a  ideia  do  viver  dentro  do  grupo  social,  e  que  extrapolavam  os  problemas 
relativos à exploração dos trabalhadores pelos grandes fazendeiros. Dessa forma, ele propõe 
respostas para as seguintes questões em relação às pessoas entrevistadas:  como se davam as 
relações interpessoais? Quais eram seus valores? Que preconceitos eles tinham? Como se 
organizavam para suas festas? Como se davam as suas religiosidades?  

Esse estudo abriu várias possibilidades para que os professores de História da cidade 
de  Cubatí  pudessem  se  aproximar  de  aspectos  correspondentes  da  vida  no  presente  dos 
estudantes  das  escolas  básicas.  Nesse  caso,  os  professores  solicitaram  que  os  alunos 
registrassem as memórias de seus familiares mais velhos (pais e avós) que tinham alguma 
lembrança sobre o tempo de exploração do agave na cidade. Assim, foi possível estabelecer 
relações entre as memórias dos familiares dos estudantes e as memórias registradas pela 
pesquisa de Silvano Lira. E foi a partir desse movimento, que os professores introduziram os 
temas  relativos  à  História  do  Brasil  das  décadas  de  1940  a  1980.  Foram  construídas 
correspondências entre as vivências das pessoas no presente e os tempos de que as memórias 
se referiam. Procurando, dessa forma, criar significados no presente sobre os modos de vida 
das pessoas e os tipos de exploração de trabalho que ocorrem na atualidade. Foram realizadas 
atividades  que  possibilitaram  que  fossem  construídas  diferentes  relações  entre  as  várias 
políticas implementadas para o desenvolvimento da agricultura na Paraíba, ocorridas entre o 
final do governo de Getúlio Vargas, durante o governo de Juscelino Kubitschek, assim como 
durante as crises econômicas da década de 1970 na Ditadura civil-militar.  

A dissertação de Marta de Oliveira Barros, defendida em 2016 pelo PPGFP- UEPB, se 
intitulou: “Memórias de idosos quilombolas como recurso didático: escola básica do quilombo 
de Matão-PB”. Nesse trabalho, a autora fez a coleta, o levantamento e a sistematização das 
memórias  dos  idosos  da  comunidade  quilombola  do  Matão,  localizada  no  município  de 
Gurinhém,  no  agreste  paraibano.  Essa  pesquisa  registrou  as  memórias  dos  idosos  da 
comunidade  quilombola  para  elaboração  de  atividades  didáticas  de  ensino  de  História  e 
Geografia que seriam associados aos conteúdos curriculares da escola básica pertencente ao 
quilombo.  Além  disso,  lançou  mão  das  memórias  dos  idosos  para  o  desenvolvimento  do 
sentimento  de  identidade  das  crianças  negras  quilombolas,  pois  esse  sentimento  estava 
deixando de existir entre elas. As rememorações reveladas pelo trabalho de Marta Barros se 

João Batista Gonçalves Bueno. TESSITURAS QUE PRODUZEM CONHECIMENTOS PARA A ÁREA DE ENSINO DE HISTÓRIA 

109 

DOSSIÊ 
 

mostraram repletas de significados, de saberes, de registros de movimentos de resistências 
ao racismo e diziam muito sobre as lutas pela propriedade da terra que fizeram parte do 
passado desta comunidade.    

Os professores que tiveram acesso a essas memórias criaram exercícios, por uma 
perspectiva intercultural, que expunham as relações e os choques culturais existentes entre a 
comunidade  quilombola  e  a  cultura  branca  prevalecente  na  cidade  de  Gurinhém  e  nos 
arredores  do  quilombo.  Essas  atividades  didáticas  também 
fizeram  referência  e 
estabeleceram  relações  com  os  conteúdos  de  História  e  Geografia  dos  livros  didáticos. 
Criaram-se, dessa  forma,  contraposições  entre os  saberes registrados pelas  narrativas  das 
memórias e os conteúdos didáticos que tradicionalmente apresentam os negros apenas como 
escravos. As memórias do passado dos idosos da comunidade ao serem   introduzidos como 
conteúdos  curriculares  permitiram  o  desenvolvimento  de  atividades  significativas,  que  se 
aproximavam das vivências cotidianas dos estudantes, as quais possibilitavam a perspectiva 
de positivação étnico-racial. 

Vemos nesses dois trabalhos que o conceito de memória foi central para a produção 
das investigações, as quais eram desenvolvidas por esses pesquisadores do grupo Rastros-PB. 
Em relação ao conceito de memória, aproximamo-nos das concepções elaboradas por Nora 
(1993) e Le Goff (1990), entendendo que elas informam sobre as relações plurais de poder, e 
por isso, são imbricadas de apagamentos e de silêncios produzidos por diferentes práticas 
sociais.  

Nessas produções de conhecimentos histórico-escolares, também fomos inspirados 
pelo pensamento de Walter Benjamin, pois colocamos em diálogo as narrativas baseadas nas 
memórias das famílias dos estudantes com as memórias registradas pelos pesquisadores nas 
suas  dissertações.  A  partir  dessa  perspectiva,  dentro  do  espaço  escolar,  foi  possível 
estabelecermos correspondências entre tempos diferentes a partir das rememorações, pois 
as diversas memórias expressavam as experiências vividas, as sensibilidades, os movimentos 
de resistência e os esquecimentos. E, foi por meio delas, que pudemos entrecruzar diferentes 
temporalidades  (passado/presente/futuro)  produzindo  questionamentos  que  expressavam 
diversas percepções de mundo. Nesse sentido, concordamos com Galzerani, quando dialoga 
com os conceitos de memória produzidos por Walter Benjamin: 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 105–123, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

110 

Ou seja, rememorar para Benjamin é um ato político, com potencialidades 
de  produzir  um  “despertar”  dos  sonhos,  das  fantasmagorias,  para  a 
construção das utopias. Despertar que possibilita trazer imagens do passado 
vivido, como opção de questionamento das relações e sensibilidades sociais, 
como  uma  busca  atenciosa  relativa  aos  rumos  a  serem  construídos, 
sobretudo,  no  presente.  Benjamin  articula  o  conceito  de  memória  ao  de 
narrativa. A memória é por ele concebida como a transmissão de saberes 
entre  as  gerações,  fundada  na  circulação  coletiva  de  tradições,  de 
sensibilidades, na acepção plural de verdade, na relação do narrado com o 
vivido, na dimensão mais ampla de ser pessoa (portadora de consciência e 
inconsciência), e, sobretudo, na recuperação da temporalidade (GALZERANI, 
2021, p. 98). 

Assim, as memórias puderam criar sentidos para a História ensinada nas escolas, pois 
os  estudantes  reconheceram  que  as  experiências  das  pessoas  no  presente  sempre  eram 
permeadas por várias questões que se originaram no passado. Após compreenderem isso, 
abriram-se possibilidades para a criação de relações entre as Histórias dos locais com a macro 
História que é apresentada pelos livros didáticos.   

A dissertação produzida por André Luís de Freitas Oliveira, em 2019, pelo PPGFP da 
UEPB, se intitulou “Educação Física e Currículo: possibilidades de (re)significação da cultura 
corporal do povo Originário Potiguara-PB”.  Partindo dos estudos da decolonialidade e da 
interdisciplinaridade, André discutiu e colocou em prática diferentes formas de organização 
dos currículos da disciplina de Educação Física em uma escola indígena.  Estabelecendo, dessa 
forma,  diálogos  entre  diferentes  disciplinas,  que  partiram  principalmente  dos  saberes 
históricos relativos às memórias dos povos originários que viveram na Paraíba. Estes estudos 
foram  realizados  em  uma  escola  básica  chamada  “Cacique  Iniguaçu”,  que  se  localiza  na 
reserva indígena da cidade de Baía da Tradição-PB.  

Nesse trabalho se abriram possibilidades para a (re)significação da história da cultura 
corporal e da prática da Educação Física indígena, por uma perspectiva que partia da História 
local (MELLO,2015) no diálogo com a História apresentada pelos livros didáticos. Ao fazer isso, 
esse  autor  problematizou  os  conteúdos  que  eram  estudados  tradicionalmente  na  escola, 
introduzindo no currículo os temas relacionados à cultura indígena e da História do local. Essa 
pesquisa fortaleceu as origens étnicas-históricas e a identidade do Povo Indígena Potiguara. 
Também revelou que foi preciso estabelecermos relações metodológicas interdisciplinares 
para abordarmos o conceito de decolonialidade. 

João Batista Gonçalves Bueno. TESSITURAS QUE PRODUZEM CONHECIMENTOS PARA A ÁREA DE ENSINO DE HISTÓRIA 

111 

DOSSIÊ 
 

Atualmente, na área de ensino de História essa discussão é muito valorizada. Vemos 
que existem diferentes discussões que questionam e produzem alternativas para pensarmos, 
entendermos e colocarmos em prática as versões decoloniais dos saberes histórico-escolares. 
Nesse  sentido,  apresento  aqui  três  questões  que  surgiram  quando  trabalhamos  com  esse 
conceito:  perguntamos, primeiramente, “como os temas decoloniais se contrapunham aos 
conteúdos  estabelecidos  pelas  propostas  curriculares  brasileiras  das  diferentes  disciplinas 
escolares”? Além disso, “quais seriam as alternativas para a criação de conteúdos didáticos 
não  eurocêntricas”?    E  a  terceira  dúvida  tratava  da  definição  de  “quais  seriam  as  fontes 
documentais que precisávamos lançar mão para a construção dos currículos decoloniais”? 

Como afirmamos acima, entre os pesquisadores decoloniais, não existe um consenso 
sobre  quais  seriam  os  caminhos  para  introduzirmos  os  conteúdos  curriculares      não 
eurocêntricos no trabalho de sala de aula.   No nosso caso, partimos da ideia de que era preciso 
percebermos que as formas de organização, seleção e valorização dos conteúdos que são 
trabalhados nas diferentes disciplinas tem historicidade, e essas escolhas não são neutras. 
Sabemos que as sequências de conteúdos didáticos apresentados pelas propostas curriculares 
oficiais brasileiras sofreram poucas variações desde o século XIX e permanecem valorizando 
os saberes eurocêntricos.   

Por isso, procuramos entender como os conteúdos curriculares, que são estudados 
nas escolas, estabelecem, até hoje em dia, condições hierárquicas entre os diferentes tipos de 
seres  humanos.  Partindo  dessa  compreensão,  construímos  relações  de  confronto  entre 
diferentes concepções de conhecimentos. Sabemos que as construções teóricas eurocêntricas 
reproduzem concepções de conhecimento binárias: civilizado/primitivo; desenvolvido/ não 
desenvolvido, rico/pobre. No nosso caso, criamos abordagens que se contrapunham a essas 
concepções binárias, problematizando as maneiras como se deram as organizações sociais e 
as formas diferenciadas de percepção de mundo dos povos originários. 

Utilizamos como fontes documentais, tanto os conteúdos dos livros didáticos, como 
os  registros  das  memórias  dos  idosos  da  comunidade  indígena.  E,  foi  por  meio  dessas 
rememorações que pudemos produzir reflexões que discutiam como os povos indígenas se 
relacionavam com a natureza, quais eram suas crenças e quais eram suas tradições. Assim, foi 
possível identificarmos muitos dos elementos que se revelaram como seu, dentro do processo 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 105–123, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

112 

de ocupação do espaço pela comunidade e como os idosos percebiam as paisagens ao seu 
redor. 

Essa  pesquisa  possibilitou  a  criação  de  sequências  de  conteúdos  curriculares 
decoloniais,  tanto  de  Educação  Física  como  de  História,  que  oportunizaram  a  criação  de 
discussões e atividades corporais dentro da escola, as quais tratavam de experiências de vida 
dos povos originários. Foram discutidas as seguintes questões pelas duas disciplinas: de que 
forma as pessoas da comunidade ocupavam os espaços? Como eram os sons que ressoavam 
nos povoados? Como realizavam os processos de produção de alimentos ou dos produtos 
necessários à sobrevivência? Quais eram suas esperanças e suas motivações?  Que fracassos 
tiveram? Que lutas perderam? O que eles percebiam que havia desaparecido da comunidade?   

Foram registrados também, as memórias dos movimentos corporais da comunidade.  
Permitindo,  assim,  que  fossem  criadas  atividades  de  Educação  Física  que  reproduziam 
exercícios corporais contextualizados e históricos, ou seja, relacionados ao trabalho da pesca, 
das danças, das brincadeiras, das competições e das cerimonias coletivas.  

A  dissertação  elaborada  por  Gercimária  Sales  da  Silva,  foi  intitulada  “Educação 
patrimonial: ação educativa na Casa Museu Margarida Maria Alves – Alagoa Grande, PB”, 
sendo  defendida  em  2019,  pelo  PPGFP.    Esse  trabalho  propôs  desenvolver  processos  de 
educação patrimonial para a construção de versões da História do local, a partir da elaboração 
de  atividades  de  sensibilização  na  Casa  Museu  Maria  Margarida  Alves.  Esse  estudo  foi 
desenvolvido  com  professoras  que  faziam  parte  da  Escola  Municipal  de  Ensino  Infantil  e 
Fundamental I - Instituto Desembargador Severino Montenegro, de Alagoa Grande, no estado 
da Paraíba. A sede desse museu é a casa onde morou Margarida Maria Alves. Esta mulher foi 
uma  das  presidentes  do  sindicato  dos  trabalhadores  rurais  de  Alagoa  Grande.  Ela  ficou 
nacionalmente  conhecida,  nos  anos  finais  da  ditadura  civil-militar,  pela  sua  liderança  nos 
movimentos  de  trabalhadores  e  por  ter  sido  brutalmente  assassinada  por  fazendeiros  de 
Alagoa Grande.  Na Casa Museu estão guardados os bens pessoais dessa sindicalista, além de 
jornais, de fotografias e de cópias escritas de seus discursos.  

Gercimária partiu da constatação de que as professoras trabalhavam em sala de aula, 
somente narrativas históricas que valorizavam o papel das elites locais no desenvolvimento 
da cidade. Assim, para se contrapor a essa interpretação tradicional da História do local, a 
pesquisadora em parceria com as professoras e seus estudantes produziram outras narrativas 

João Batista Gonçalves Bueno. TESSITURAS QUE PRODUZEM CONHECIMENTOS PARA A ÁREA DE ENSINO DE HISTÓRIA 

113 

DOSSIÊ 
 

que traziam versões do passado por diferentes pontos de vistas. Narrativas essas, que nunca 
tinham sido contadas, pois eram histórias de como as pessoas comuns viviam na cidade.  

O  processo  de  construção  de  conhecimento  histórico–escolar  aconteceu  em 
diferentes etapas. Inicialmente, a pesquisadora e as professoras fizeram o reconhecimento e 
a identificação de uso dos objetos domésticos e pessoais da sindicalista que estava no acervo 
da Casa Museu. Além disso, elas discutiram quais eram os objetivos, as intenções e que tipos 
de mensagens estavam registradas nos documentos escritos pertencentes a essa instituição. 
Foram, então, propostas atividades que estimulavam a realização de leituras a contrapelo de 
todas essas evidências históricas. A partir dessas etapas, Gercimária propôs a realização de 
atividades de registro de memórias, das professoras e dos familiares de seus estudantes, que 
se  relacionavam  ao  tempo  vivido  pela  sindicalista.  Surgiram  então,  muitas  narrativas  que 
associavam os modos de vida das pessoas comuns com o cotidiano da vida da sindicalista; 
bem como, foi possível a criação de correspondências com as experiências de como as pessoas 
do meio rural ainda vivem hoje em dia nesta cidade.  

 Ao articular os documentos do museu com as memórias de infância das professoras 
e  dos  familiares  dos  estudantes,  a  pesquisadora  criou  correspondências  entre  tempos 
distintos  possibilitando  processos  de  significação  relacionados  ao  modo  de  vida  dos 
trabalhadores rurais, suas lutas diárias pela sobrevivência, e os processos de violência que 
muitas vezes esses trabalhadores são expostos.   

Nesse  sentido,  os  estudos  desenvolvidos  pelo  grupo  de  pesquisa  revelaram 
diferentes experiências de produção de conhecimentos históricos-educacionais, pelos quais, 
criaram-se relações de correspondências entre o tempo presente e o passado. Acredito que 
isso foi possível, pois ao trabalhamos com as memórias que contavam versões da História de 
vida da sindicalista, oportunizamos a rememoração de Histórias de pessoas comuns, as quais 
pertenciam às camadas sociais formadas por sujeitos pobres e que sempre foram excluídos 
das narrativas históricas das cidades. Foi por meio desta pesquisa, que as memórias desse 
grupo  social  puderam  ser  contadas  dentro  da  escola.  Além  disso,  esse  estudo  facilitou  a 
construção  de  processos  de  ensino-aprendizagem  que  criaram  relações  entre  tempos 
históricos distintos. Possibilitando, assim, o tecer da trama histórica na qual reconhecemos a 
existência de fios que ligam o passado e o presente. Isto é, reconhecemos as formas como se 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 105–123, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

114 

deram a explorações dos trabalhadores do passado e que têm relações com as que ainda 
encontramos no presente. 

Por  essa  razão,  ao  utilizarmos  as  memórias  para  a  produção  de  conhecimentos 
históricos  escolares  e  para  o  ensino  de  História,  percebemos  que  os  corpos  das  pessoas 
transitam  por  espaços  determinados,  criando  redes  simbólicas  que  são  expressas  por 
diferentes  representações  do  real.  E  essas  redes  produzem  desde  valorizações,  até 
ressignificações sobre as relações de trabalho, sobre as classes sociais, sobre os sentidos de 
existência e  sobre os nomes dos locais que têm um significado dado pela cultura local. 

 A  dissertação  escrita  por  Francisco  Alves  Cordeiro  Neto,  apresentou  o  título:  “A 
construção  escolar  de  saberes  geográficos  a  partir  da  investigação  do  cotidiano  do 
assentamento Zumbi dos Palmares em Mari- PB (2018-2019)”. Neste trabalho o pesquisador 
construiu conhecimentos geográficos escolares na relação com as versões da história do local, 
por uma perspectiva interdisciplinar do ensino de Geografia e da História. O estudo ocorreu 
durante dois anos em duas turmas multisseriadas, que envolviam a formação de estudantes 
do 4° ano e do 5° ano, da Escola Municipal de Educação Infantil e Ensino Fundamental Zumbi 
dos Palmares. Essa escola está localizada dentro do assentamento de Terra do MST na cidade 
de Mari-PB.  

Inicialmente,  todos  os  professores  da  escola  realizaram  levantamentos  e  análises 
sobre os conteúdos que constituíam os capítulos dos livros didáticos. Isso foi feito para que 
houvesse  a  compreensão  sobre  quais  eram  os  temas  que  diziam  respeito  às  formas  de 
ocupação da terra e a História das pessoas que viviam no espaço rural. Chegou-se à conclusão 
de  que  os  livros  valorizavam  mais  os  aspectos  relativos  à  ocupação  do  meio  urbano  e  só 
traziam informações sobre os processos de crescimento das cidades.  Ao mesmo tempo, os 
estudantes da escola foram estimulados para fazerem entrevistas com seus familiares. Essas 
entrevistas buscaram descobrir quais eram as memórias, que permanecem ainda entre as 
pessoas da comunidade, que tratam do tempo da implementação do assentamento do MST. 
E, como foram acontecendo as escolhas dos produtos agrícolas ou de pecuária que passaram 
a  ser  produzidos  no  assentamento.  Essas  entrevistas  também  revelaram  registros  de 
experiências de vida, que diziam sobre os saberes religiosos as tradições que eram mantidas 
na lida com a terra e os valores que existiam dentro do grupo de moradores do assentamento. 

João Batista Gonçalves Bueno. TESSITURAS QUE PRODUZEM CONHECIMENTOS PARA A ÁREA DE ENSINO DE HISTÓRIA 

115 

DOSSIÊ 
 

Todos  esses  assuntos  foram  escolhidos  como  temas  geradores  que  foram  colocados  nos 
currículos para serem estudados na escola.   

Tendo  em  mãos  todos  esses  registros,  os  professores  da  escola,  juntos  com  o 
pesquisador,  foram  instigados  para  criarem  atividades  didáticas  baseadas  nos  temas 
geradores. Essas, por sua vez, contrapuseram-se ou estabeleceram relações com os conteúdos 
que constituíam os capítulos dos livros didáticos. Neste caso, foi elaborado um novo currículo 
escolar, que era formado por uma sequência de temas que oportunizaram a construção de 
processos de ensino-aprendizagem contextualizados com a realidade do local. Nesse sentido, 
esta  pesquisa  buscou  entender  e  criar  práticas  de  aulas  de  Geografia  e  de  História  que 
discutiram temas próximos às experiências de vidas das pessoas do assentamento. Todo esse 
processo  educacional  foi  importante  para  a  produção  de  significados  em  relação  às 
experiências  das  vidas  cotidianas  dos  estudantes.  Por  essa  razão,  concordamos  com  as 
concepções de Ausubel que entende que:   

A  essência  do  processo  de  aprendizagem  significativa,  tal  como  já  se 
verificou, consiste no fato de que novas ideias expressas de forma simbólica 
(a tarefa de aprendizagem) se relacionam àquilo que o aprendiz já sabe (a 
estrutura cognitiva deste numa determinada área de matérias), de forma não 
arbitrária e não literal, e que o produto desta interação ativa e integradora é 
o surgimento de um novo significado, que reflete a natureza substantiva e 
denotativa deste produto interativo (AUSUBEL, 2003, pág. 71). 

Sabemos que grande parte dos pesquisadores da área de ensino de História e do 
ensino  de  Geografia  já  elaboraram  questionamentos  sobre  as  versões,  os  valores  e  os 
conteúdos  eurocêntricos  que  tradicionalmente  são  estudados  nos  currículos  dessas 
disciplinas. Desde o século XIX permanecem, quase inalteradas, as reproduções de sequências 
de conteúdos curriculares que são ensinados e que se tornaram tradicionais no ensino de 
História  e  Geografia  nas  escolas  fundamentais.  Estabeleceram-se,  desta  maneira, 
permanências  que  priorizaram  as  visões  científicas,  racionais,  objetivas  e  neutras  destas 
disciplinas,  as  quais  são  herdeiras  de  concepções  que  estabeleceram  o  que  deveria  ser 
ensinado para as novas gerações sobre o passado e os processos de ocupação do espaço 
brasileiro.  

Assim,  mantiveram-se,  e,  mantêm-se  ainda  nos  dias  de  hoje,  no  texto  da  Base 
Nacional Comum Curricular (BRASIL,2018), listas de conteúdos históricos que valorizavam, e 
valorizam, a cultura europeia civilizada e civilizadora. Permanecem também, os conceitos que 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 105–123, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

116 

evidenciavam, e evidenciam, as desqualificações dos sujeitos comuns, que na sua maioria são   
negros, indígenas ou seus descendentes.  Dessa forma, fica fácil concluirmos que os conteúdos 
que são estudados nas escolas excluem as histórias, as memórias, os saberes e as lutas pela 
ocupação dos espaços realizadas por esses grupos tradicionalmente excluídos.    

Por  essa  razão,  todas  as  pesquisas  que  apresentei  acima,  propuseram  estudar  os 
conteúdos disciplinares de História, na relação com outras disciplinas, por uma perspectiva 
intercultural. E seguem na direção da criação de abordagens históricas que buscaram valorizar 
saberes locais ou regionais, dialogando com os conceitos de decolonização do saber, do poder 
e do ser (QUIJANO,2005; DUSSEL, 1996). Nessa perspectiva, foram investigados diferentes 
temas  que  possibilitaram  positivar  as  experiências,  as  sensibilidades,  as  tradições  e  as 
identidades  dos  diferentes  grupos  sociais  que  residem  ainda  hoje  em  dia  nas  cidades  do 
interior  da  Paraíba.  Revelou-se,  dessa  forma,  como  essas  comunidades  enfrentaram  os 
processos violentos de apagamento cultural.  

Os  estudos  por  nós  desenvolvidos  partiram  de  percepções  de  mundo  que 
valorizavam a diversidade social brasileira numa perspectiva de trazer a luz saberes que, até 
a  poucas  décadas  atrás,  eram  considerados  primitivos,  inválidos  e  fadados  à  extinção.  As 
pesquisas revelaram que esses saberes subalternos resultam da reelaboração de diferentes 
significações e tradições, bem como, possibilitam uma compreensão do mundo atual de forma 
mais ampla.   

Todas as dissertações apresentadas neste artigo, também propõem possibilidades da 
implementação  nas  escolas  da  Lei  nº  10.639/03  e  da  lei  nº  11.645/2008.  Com  já  é  senso 
comum,  essas  leis  estabeleceram  que  os  currículos  de  ensino  da  História  e  de  outras 
disciplinas das escolas básicas passassem a contemplar as temáticas relativas ao estudo das 
Culturas Afro-brasileiras, Africanas e indígenas. Esse documento teve claramente o objetivo 
de  valorizar  ações  afirmativas  étnico-raciais,  compreendendo  que  o  modelo  de  educação 
intercultural  é  produzido  pela  relação  horizontal  entre  os  diferentes  saberes  culturas 
produzidas na sociedade.  

Discuto, finalmente, o projeto de pesquisa que foi financiado pela FAPESQ e que teve 
a participação de todos os membros do grupo Rastros-PB. Este projeto intitulou-se “Ensino de 
História:  o  estudo  das  práticas  de  ensino  utilizando  documentos  judiciais,  periódicos 

João Batista Gonçalves Bueno. TESSITURAS QUE PRODUZEM CONHECIMENTOS PARA A ÁREA DE ENSINO DE HISTÓRIA 

117 

DOSSIÊ 
 

impressos e narrativas orais”2. A investigação propôs refletir acerca das potencialidades do 
uso didático de documentos históricos provenientes do Poder Judiciário Trabalhista da região 
de Guarabira - PB. Foram pesquisados documentos pertencentes ao acervo do arquivo do 
Núcleo  de  Documentação  Histórica  da  UEPB  (NDH  -UEPB),  os  quais  foram  cotejados  com 
periódicos impressos (jornais e revistas) e as memórias dos familiares dos estudantes.  

Esse estudo procurou compreender as possibilidades de uso dos processos da Justiça 
do  Trabalho,  quando  associados  a  outros  documentos  e  a  rememorações,  para  o 
desenvolvimento de práticas de ensino de História nas escolas básicas da região de Guarabira- 
PB. Além disso, contribuiu para a formação continuada dos professores da Educação Básica 
nos  vínculos  existentes  entre  as  produções  historiográficas  e  os  saberes  históricos 
educacionais. Fortalecendo, desta forma, a dimensão pessoal e coletiva dos sujeitos históricos 
envolvidos  nas  produções  das  práticas  de  ensino  de  História  e  afirmando  a  existência  de 
perspectivas racionais e sensíveis, tanto no ato da produção de novos conhecimentos, como 
nas suas potencialidades de ação educativa.  

Fizemos  diferentes  levantamentos  bibliográficos  e  percebemos  que  inexistem 
pesquisas  relativas  às  práticas  de uso  articulado  destes  tipos  de  documentações  para  fins 
didáticos  destinados  para  uso  nas  escolas  básicas.  É  senso  comum  que  os  livros  didáticos 
trazem impressos nas suas páginas, há muito tempo, fragmentos de documentos históricos 
que  servem  para  fundamentar  os  textos  explicativos  dos  seus  capítulos.  Os  documentos 
históricos também aparecem nos enunciados dos exercícios que devem ser resolvidos pelos 
estudantes.  Normalmente,  são  registros  escritos  do  passado  em  forma  de  fragmentos  de 
artigos de jornais e revistas, ou de referência de sites da internet, ou então, são imagens 
visuais de diferentes suportes.   

Não  encontramos  nenhuma  pesquisa  que  utilizasse  os  processos  da  Justiça  do 
Trabalho,  na  relação  com  as  memórias  e  a  outros  tipos  de  registros  do  passado,  para  o 
desenvolvimento de práticas de ensino de História. Por isso, a produção dessa investigação 
contribuiu, entre outras coisas, para a elaboração de saberes histórico-escolares referentes à 
utilização destes tipos de fontes históricas para uso didático no ensino básico. Além disso, a 
partir  dessa  pesquisa  expandimos  o  entendimento  sobre  os  processos  de  ensino-

2 Este projeto foi financiado pela Fundação de apoio à pesquisa da Paraíba (FAPESQ) em cumprimento do edital 
005/2018. 

 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 105–123, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

118 

aprendizagem  relativos  à  criação  de  correspondências  temporais  entre  o  presente  e  o 
passado.  E, pudemos articular versões históricas que tratavam de fatos que ocorreram no 
passado do local para associá-los por aproximações ou por contraposições com às versões da 
História do Brasil.  Assim, compreendemos como os usos dessas documentações puderam 
potencializar a produção de diferentes saberes históricos-educacionais.  

Realizaram-se  atividades  de  pesquisa  relativas  à 

localização,  sistematização, 
organização e proposição de métodos de gerenciamento dos processos judiciais trabalhistas 
da Região do Brejo Paraibano, do período representativo as duas décadas finais do século XX. 
Todos os trabalhos de investigação contaram com a participação, além dos pesquisadores do 
grupo, de duas professoras de História de escolas básicas, de quinze graduandos bolsistas do 
Programa de Iniciação à Docência3 (Turma PIBID- 2018/2019), e de um estudante do Projeto 
de Iniciação científica (Pibic-UEPB). Os participantes atuaram, durante os anos de 2018 a 2019, 
em três escolas de nível fundamental e médio localizadas na cidade de Guarabira - PB4. Tanto, 
os  pesquisadores,  as  professoras  e  os  bolsistas  do  PIBID  e  PIBIC,  também  foram  os 
responsáveis pela seleção, registro e catalogação dos diferentes documentos da Justiça do 
Trabalho que se encontravam NDH da UEPB. Assim como, responsabilizaram-se por articular 
e fazer o levantamento, junto com os estudantes das escolas, de documentos de jornais ou 
revistas locais e das memórias dos familiares desses jovens.  

O conjunto de atividades explicitadas nos planos de aula elaborados no desenrolar 
do  projeto  revelaram  que  foram  produzidos  saberes  históricos  originais,  os  quais  se 
vincularam  às  concepções  da  cultura  escolar  (JULIA,2001;  VINCENT,2001).  Portanto,  as 
versões  e  explicações  históricas  produzidas  pelos  professores  e  estudantes  não  foram 

 

3 O Pibid é um programa de formação docente financiado pela Capes. 
4   Participaram do projeto a professora Severina Gomes da EEEFM Monsenhor Emiliano Cristo – Polivalente e a 
professora Maria de Fátima Amâncio da EEEFM PROF JOSE SOARES DE CARVALHO. Os dois colégios se encontram 
na cidade de Guarabira – PB. Os estudantes bolsistas da Capes e pertencentes ao PIBID foram: José Thiago da 
Silva Santos, Francileide Rodrigues dos Santos, Israel dos Santos Silva, Eduardo Nascimento Silva, Wellington 
Pereira da Silva, Jardel Pereira da Trindade, Carla Nayara Vasconcelos, Lucicleide Ferreira Pessoa, Rodrigo de 
Souza Santos, Roberto José da Silva, Bruno Barreto Alves da Silva, Cilene Pereira Maximiano, Matheus Abdon 
Fonseca, Nereu Santana Silva. O estudante bolsista do PIBIC- UEPB foi Mateus Ítalo Almeida Silva. 

  

 

 

João Batista Gonçalves Bueno. TESSITURAS QUE PRODUZEM CONHECIMENTOS PARA A ÁREA DE ENSINO DE HISTÓRIA 

119 

DOSSIÊ 
 

derivadas e não se caracterizaram pela simples transposição dos métodos e técnicas utilizados 
como instrumentos da produção historiográfica. 

Percebemos claramente essa questão, no momento que surgiram questionamentos 
e  dificuldades  para  a  utilização  didática  dos  documentos  que  eram  provenientes  dos 
processos  trabalhistas.  Isto  porque  os  objetivos  da  elaboração  das  atividades  de  ensino-
aprendizagem  estavam  centrados  na  ideia  de  que  as  narrativas  encontradas  nos  registros 
jurídicos serviriam como estimuladores das interações entre conhecimentos históricos. Além 
disso,  participariam  como  fontes  para  a  elaboração  de  problematizações  que  podiam  ser 
associadas às experiências narradas pelas memórias dos familiares dos estudantes (FREIRE, 
2004) e às narrativas encontradas nos artigos de jornais.  

Ao analisarmos os documentos oficiais, percebemos que esses tinham sido escritos 
por  uma  linguagem  jurídica  e  específica  da  área  do  direito,  e  isto  seria  uma  barreira  que 
dificultaria os processos de leitura desses textos pelos estudantes.  Por isto, essa característica 
linguística  constituía  um  problema  que  inviabilizava  o  uso  dos  documentos  primários  no 
formato  original.  Sendo,  portanto,  necessária  a  realização  de  uma  recriação  ou  uma 
transcrição, das histórias que foram narradas nos processos judiciais, para uma linguagem 
adaptada à idade e ao vocabulário corrente utilizado pelos estudantes. Compreendemos que 
a  linguagem  didática,  que  foi  criada  a  partir  dos  documentos,  constituía  um  processo  de 
adaptação das informações encontradas no documento original e isto não inviabilizava seu 
uso para o ensino de História. Mas revelava que existiam diferenças metodológicas entre a 
produção dos saberes históricos educacionais e os métodos de manipulação das informações 
documentais que são realizadas pelos historiadores.  

As metodologias de ensino-aprendizagem desenvolvidas prezaram pela criação de 
abordagens  pedagógicas  socioculturais,  as  quais  foram  pensadas  para  que  os  estudantes 
participassem como elaboradores e criadores do conhecimento histórico. E nesse sentido, 
concordamos com as concepções sobre ensino de História idealizadas por Bittencourt, que 
acredita que o objetivo de uso de documentos históricos nas aulas de História está centrado 
no desenvolvimento da, “(...) uma autonomia intelectual capaz de propiciar análises críticas 
da sociedade em uma perspectiva temporal” (BITTENCOURT, 2011, p.327,328).  

Concordamos  com  esse  pensamento,  pois  as  análises  e  críticas  produzidas  pelos 
professores  e  pelos  estudantes  das  escolas  oportunizaram  a  criação  de  significados  para 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 105–123, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

120 

questões  presentes  na  vida  dos  estudantes.  Através  das  quais  foram  criadas  diferentes 
interpretações relativas ao tempo, construindo relações de correspondência e significados 
para o presente dos estudantes, de maneira a articulá-los aos fatos ocorridos no passado. 
Além disso, a produção de significados para o estudo dos conceitos históricos curriculares 
possibilitou a criação de consciências indenitárias (HALL, 2006).  

Partindo  dessas  documentações,  os  professores  de  História,  os  bolsistas  e  os 
estudantes passaram a criar hipóteses sobre as versões de História que poderiam ser contadas 
e que se relacionavam às reivindicações de registros de trabalho, às requisições de direitos 
trabalhistas  e  a  equiparação  salarial  entre  mulheres  e  homens.  Além  disso,  levantaram 
questionamentos e criaram relações entre essas questões com as temáticas presentes nos 
conteúdos históricos curriculares dos livros didáticos. Essa experiência possibilitou que todos 
os  envolvidos  no  descrito  processo  de  ensino-aprendizagem  percebessem  que  existiam 
relações de correspondência entre as formas de exploração do trabalho ocorridos no passado 
com as demandas trabalhistas que acontecem no presente.  

Todas as investigações apresentadas neste artigo foram baseadas na ideia de que os 
currículos do ensino de História são organizados, tradicionalmente, para justificar os métodos 
de dominação colonial, expressando relações de classe, de raça, de gênero e de cosmovisão 
de mundo. E, por isso, os conteúdos curriculares e históricos que são ensinados para as jovens 
gerações  têm  produzido  o  apagamento  das  memórias  dos  grupos  subalternizados  que 
formam a sociedade brasileira. Em tais processos formativos, observamos que a seleção de 
conhecimentos históricos se articula a um conjunto de valores morais, éticos e estéticos que 
impõem determinados modos de entender e viver nas sociedades liberais modernas. Com 
base nesses fatos, ao proporem esse tipo de visão historiográfica, oportunizam os processos 
de idealização e de valorização dos modelos de formação das sociedades capitalistas euro-
estadunidenses.  

À vista dessas ideias, compreendemos que os conteúdos trabalhados atualmente na 
disciplina  de  História,  estabelecem  determinadas  versões  do  passado  e  do  presente  que 
enfatizam a ideia de progresso. Idealizando perspectivas de futuro que indicam para uma única 
direção, os projetos neoliberais de sociedade.  

João Batista Gonçalves Bueno. TESSITURAS QUE PRODUZEM CONHECIMENTOS PARA A ÁREA DE ENSINO DE HISTÓRIA 

121 

DOSSIÊ 
 

Evidenciam, desta forma, processos de naturalização das relações sociais, os quais 
criam noções relativas à existência de acordos sociais que historicamente entendem que as 
sociedades ocidentais se estruturam por relações espontâneas e naturais.    

Acreditamos, por outro lado, nas possibilidades da criação de abordagens históricas 
que  valorizam  diferentes  narrativas,  dialogando  com  visões  locais  e  gerais,  as  quais 
possibilitam a criação de explicações críticas sobre problemas do presente. Por isso, podemos 
utilizar os registros de memórias, os patrimônios materiais e imateriais e diferentes tipos de 
documentos para a produção de outras versões da História do Brasil. 

Todos  esses  estudos  apresentados  neste  artigo,  podem  ser  utilizados  para  a 
elaboração  de  atividades  didáticas 
interdisciplinares.  Especialmente,  por  produzirem 
atividades significativas para o presente dos estudantes das escolas básicas. Entendo também, 
que  as  práticas  de  aula  que  desenvolvem  processos  de  criação  de  correspondência  entre 
tempos distintos podem dar visibilidade para as experiências vividas pelos sujeitos que nunca 
tiveram suas histórias contadas (BENJAMIN, 2004, p. 284). 

Portanto, as memórias dos sujeitos que vivem nas comunidades onde as escolas se 
localizam,  podem  contribuir  para  que  os  professores  criem  contraposições  de  pontos  de 
vistas,  podendo  rever,  dessa  maneira,  as  ideias  de  progresso  tão  valorizadas  pela 
modernidade capitalista. Além disso, as memórias ao serem utilizadas como instrumentos de 
ensino,  permitem  a  criação  de  imagens  do  passado  que  trazem  à  luz  formas  distintas  de 
percepções  de  mundo,  as  quais  se  diferenciam  das  maneiras  de  entender  que  o  sistema 
capitalista  se  apresenta  como  única  opção  para  o  desenvolvimento  das  sociedades 
contemporâneas 

Mas  as  memórias  também  podem  ser  entendidas  dentro  do  processo  da 
modernidade capitalista que aprofundou a diferenciação entre o passado e o presente. O 
referido fato foi provocado pelo desenvolvimento das relações de consumo que passaram a 
valorizar  a  aquisição  de  produtos  sempre  novos  pelos 
  Nesse  sentido, 
concordamos com Walter Benjamin que percebe que na modernidade capitalista acirrou os 
processos de consumo de mercadorias, que passaram a se caracterizar pelo “novo sempre 
igual” (BENJAMIN, 2012, p.13).  

indivíduos. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 105–123, maio/ago. 2022 

DOSSIÊ 

122 

Compreendemos,  portanto,  que  a  sala  de  aula  é  o  espaço  privilegiado  no  qual  o 
professor  pode  produzir  conhecimentos  histórico-escolares,  partido  da  construção  de 
correspondências entre o presente e o passado. É na sala de aula que são reveladas diferentes 
ideias, as quais podem gerar variadas respostas para as seguintes questões: o que ensinar na 
disciplina de História? Como ensinar que a vida das pessoas sofre modificações durante o 
passar do tempo? Ademais, o porquê ensinar História é importante para criarmos significados 
diferentes sobre os problemas que vivemos no presente?  

As respostas para essas questões não são fáceis e nem únicas... 

 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AUSUBEL,  David.  P.  Aquisição  e  retenção  de  conhecimentos:  Uma  perspectiva  cognitiva.  Lisboa: 
Plátano, 2003.  

BARROS, Marta Oliveira.  Memórias  de idosos quilombolas  como recurso didático: escola básica do 
quilombo  de  Matão-PB.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Formação  de  Professores), 
Universidade Estadual da Paraíba, Pró-reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa, 2016.  

BENJAMIN, Walter. Obras escolhidas: magia e técnica, arte e política. São Paulo: Brasiliense, 2004. 

BENJAMIN, Walter. O anjo da história. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2012. 

 BITTENCOURT, Circe. O saber histórico na sala de aula. São Paulo: Contexto, 2011. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

DUSSEL, Enrique. Filosofia de la Liberacion. Bogotá: Editorial Nueva America, 1996. 

CORDEIRO NETO, Francisco Alves. A construção escolar de saberes geográficos a partir da investigação 
do cotidiano no assentamento Zumbi dos Palmares em Mari- PB (2018-2019). Dissertação (Programa 
de  Pós-  Graduação  Profissional  em  Formação  de  Professores-  PPGPFP)  -  Universidade  Estadual  da 
Paraíba. Campina Grande, 2020. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  a  prática  educativa.  São Paulo:  Paz  e 
Terra, 2004. 

GALZERANI,  Maria  Carolina  Bovério.  Memória,  História  e  (re)invenção  educacional:  uma  tessitura 
coletiva na escola pública. IN: KOYAMA, A. C; GALZERANI, J. C.; PRADO, G. V. T. (org). Imagens que 
lampejam: ensaios sobre memória, história e educação das sensibilidades. Campinas, SP: FE/Unicamp, 
2021. 

HALL, Stuart. A identidade cultural da pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A editora, 2006.  

JULIA, D. A cultura escolar como objeto histórico. Revista Brasileira de História da Educação, Campinas, 
n. 1, p. 9-44, 2001.  

LE GOFF, Jacques. História e memória. Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 1990. 

João Batista Gonçalves Bueno. TESSITURAS QUE PRODUZEM CONHECIMENTOS PARA A ÁREA DE ENSINO DE HISTÓRIA 

123 

DOSSIÊ 
 

LIRA, Silvano Fidelis de. Memórias e sensibilidades, as poéticas do contar-se: uma história dos campos 
motores  de  agave  (Cubati,  PB  1950  –  1980).  2015.  198f.  Dissertação  (Mestrado  em  História)  – 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2015. 

MELO, Vilma de Lurdes Barbosa. História local: contribuições para pensar, fazer e ensinar. João Pessoa: 
Editora UFPB, 2015. 

NORA, Pierre. Entre memória e história: a problemática dos lugares. Projeto História. São Paulo: PUC-
SP, n 10, 1993. 

OLIVEIRA, André, Luís de  Freitas.  Educação Física e currículo: possibilidades de (re) significação da 
cultura  corporal  do  povo originário  Potiguara-  PB.  201p.  Dissertação  (Programa  de  Pós-Graduação 
Profissional  em  Formação  de  Professores-  PPGPFP)  Universidade  Estadual  da  Paraíba,  Campina 
Grande- PB, 2019.  

QUIJANO, Anibal. Colonialidade do poder, eurocentrismo e América Latina. In: LANDER, Edgardo (org). 
A colonialidade do saber: eurocentrismo e ciências sociais. Perspectivas latino-americanas. Colección 
Sur Sur, CLACSO, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. setembro 2005, p. 227-278. Disponível 
em:  http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/lander/pt/Quijano.rtf 

SILVA, Gercimária Sales. Educação patrimonial: ação educativa no Museu Casa Margarida Maria Alves- 
Alagoa  Grande/PB.  168p.  Dissertação  (Programa  de  Pós-  Graduação  Profissional  em  Formação  de 
Professores- PPGPFP) – Universidade Estadual da Paraíba, 2019. 

VINCENT,Guy; LAHIRE, Bernard; Thin, Daniel. Sobre a história e a teoria da forma escolar. Educação em 
Revista. p. 7-48, 2001. 

Hist. R., Goiânia, v. 27, n. 2, p. 105–123, maio/ago. 2022 

