Artigos de Revisão

Narrativas sobre competição esportiva: 
reflexões e perspectivas

Narratives about sports competition: reflections and 
perspectives 

Narrativas sobre la competición deportiva: reflexiones y 
perspectivas

Enoly Cristine Frazão da Silva
Universidade de São Paulo (São Paulo, SP – Brasil)
enoly@usp.br 

Lionela da Silva Corrêa
Universidade Federal do Amazonas (Amazonas, AM – Brasil)
lionela@ufam.edu.br

Camila das Mercês Duarte Almeida
Universidade de São Paulo (São Paulo, SP - Brasil)
camila.mda@usp.br

Gabriel Toledo Sales
Universidade de São Paulo (São Paulo, SP - Brasil)
gabriel.toleto7774@gmail.com

Michele Viviene Carbinatto
Universidade de São Paulo (São Paulo, SP – Brasil)
mcarbinatto@usp.br

Resumo:  Analisar  as  concepções  sobre  competição  esportiva 
em  publicações  acadêmicas  brasileiras  é  o  foco  deste  trabalho. 
Utilizando-se da revisão sistemática, do tipo estado da arte, foram 

analisados 175 artigos no recorte temporal 2010-2020 (11 anos) 
em 14 revistas da área da Educação Física. Há parcimônia dos/as 
autores/as quanto a complexidade da competição e foram saluta-
res indicativas do rememorar a essência do tema; independente 
da  área  de  conhecimento  específico,  foram  recorrentes  indicati-
vos de um processo respeitoso e pedagógico da competição aos 
praticantes.  Ademais,  confirmam  que  amadores  e  profissionais; 
homens e mulheres; idosos e jovens, todos podem (e devem) ter a 
opção da experiência esportiva no âmbito competitivo. 
Palavras-chave: literatura de revisão como assunto; educação fí-
sica e treinamento; formação de conceito.

Abstract:  Analyzing  the  concepts  about  sports  competition  in 
Brazilian academic publication is the objective of this paper. Using 
the  state-of-art  systematic  review,  175  articles  were  considered 
from 14 Physical Education Journals from 2010 to 2020 (11 years). 
There  is  parsimony  by  the  authors  regarding  the  complexity  of 
the  competition  and  greetings  indicative  of  remembering  the 
essence of the theme; regardless of the area of specific knowledge, 
there  were  recurrent  indicators  of  a  respectful  and  pedagogical 
process of the competition for practitioners. Also, it was confirmed 
that  amateurs  and  professionals;  men  and  women;  elderly  and 
young; everyone can (and should) have the possibility of sporting 
experience in the competitive environment. 
Keywords:  review  literature  as  topic;  physical  education  and 
training; concept formation. 

las  concepciones  sobre 

Resumen:  Analizar 
la  competición 
deportiva  en  las  publicaciones  académicas  brasileñas  es  el  foco 
de este trabajo. Utilizando la revisión sistemática del tipo estado 
del  arte,  se  buscarán  175  artículos  en  el  período  de  2010-2020 
en 14 revistas del área de Educación Física. Hay parcimônia a la 
complejidad  de  la  competición  y  fueron  saludos  indicativos  de 
recordar  la  esencia  del  tema;  independientemente  del  área  de 

conocimiento  específico,  fueron  recurrentes  indicativos  para 
un  proceso  respetuoso  y  pedagógico  de  la  competencia  por 
practicantes.  También  confirman  que  los  atletas  aficionados  y 
profesionales;  hombres  y  mujeres;  ancianos  y  jóvenes,  todos 
pueden (y deben) tener la opción de la experiencia deportiva en el 
entorno competitivo. 
Palabras-claves: literatura de revisión como asunto educación y 
entrenamiento físico; formación de concepto.

Submetido em: 2023-03-22
Aceito em: 2023-04-24

Introdução

A produção do conhecimento em uma área científica demar-
ca sua autonomia e consolidação. Na Educação Física e Esporte, o 
aumento significativo de cursos de pós-graduação “stricto sensu”, 
eventos científico-acadêmicos e produção científica em formato de 
livros, artigos e anais cresceram consideravelmente após a década 
de 80. Logo, o ritmo de crescimento como área do conhecimento 
invocou uma formação mais qualificada, bem como a socialização 
de novos conhecimentos (HALLAL; MELO, 2017; TANI, 2011). 

Neste ínterim, os artigos acadêmicos publicados em revistas 
científicas passaram a angariar destaque e têm sido salutares na 
construção de um corpus científico na área. Reconhecer o dinamis-
mo, identificar iniciativas, refletir tendências e direcionar lacunas 
frente a um tema específico passaram a ser objetivos intrínseco ao 
ser pesquisador e o fazer pesquisa. Logo, pesquisas do tipo “esta-
do da arte” são urgentes na área. 

Para  além  de  diagnosticar  e  sistematizar  a  produção  e  (re) 
construção das redes de pensamentos e conceitos sobre um tema, 
tal método induz a atualização de diretrizes para a atuação profis-
sional ou indicações de intervenção em busca de soluções origi-
nais e que se fazem necessárias (GOMES; CAMINHA, 2013). 

Na  perspectiva  da  prática  corporal  específica,  publicações 
sobre  pesquisa  do  tipo  estado  da  arte  têm  revelado  discussões 
no  âmbito  das  produções  em  dança  (BRASILEIRO;  FRAGOSO; 
GEHRES,  2020);  ginástica  artística  (BARROS  et  al.,  2016);  beach 
tennis (TAKAYAMA; VANZUITA, 2020); judô (QUEIROZ et al., 2020). 
No prisma das práticas mais abrangentes, iniciativas na ginástica 
(CARBINATTO et al., 2016; SIMÕES et al., 2016) e modalidades es-
portivas de combate (FRANCHINI; VECCHIO, 2011; TERLUK; ROCHA, 
2021). Quanto a aspectos de maior alcance na área, dados sobre 
pesquisas no âmbito da saúde (LOTTI et al., 2020 e SILVA; NICOES; 
KNUTH,  2020),  treinador/a  (MARQUES  FILHO  et  al.,  2020)  gestão 
esportiva  (MORAES;  AMARAL;  BASTOS,  2021)  podem  ser  acessa-

dos. A originalidade deste trabalho está na busca pela análise e 
discussão dos conceitos e premissas alocadas à temática compe-
tição esportiva. 

A trajetória da competição e do esporte se misturam continua-
mente. Apesar da reconhecida constituição histórica do esporte e 
sua primazia na perspectiva do lazer e seu íntimo caráter lúdico 
(BENTO, 2013), a competição esportiva firmou diferentes interes-
ses e motivações, ainda que sua essência seja o autorrendimento 
e o autoaperfeiçoamento (GAYA; GAYA, 2013). 

  Ademais,  as  dualidades  impressas aos  valores,  tais  como  o 
“ganhar” e o “perder”, encontrou espaço de manifestação no âm-
bito do esporte (BENTO, 2013) e, não obstante, na competição es-
portiva. Bento (Op. Cit., p.23) revela que “esforço e prazer, dor e 
alegria, restrição e liberdade, derrota e vitória (...)” coexistem nas 
práxis esportivas e se evidenciaram na competição. O problema é 
quando, apenas, uma perspectiva é evidenciada.

 A partir deste processo de “esportivização”, por exemplo, a 
competição passou a constituir uma das características básicas do 
esporte, acompanhada do rendimento físico-técnico, racionaliza-
ção, cientificação do treinamento, exigências de profissionalização 
e a busca da maximização da eficácia (BRACHT, 2003). Ademais, 
acoplou-se a orientações neoliberais e capitalistas que evocou que 
seus valores primários passassem a ser sombreados às intenções 
de destruição, combate e eliminação de oponentes. 

Entretanto, exatamente por ser um fenômeno histórico-cultu-
ral, a competição esportiva vem ganhando novas interpretações na 
atualidade. No âmbito da Pedagogia do Esporte, por exemplo, in-
cursões sobre os aspectos pedagógicos revelam as potencialidades 
da competição, quando orientado pela dimensão lúdica, ampliação 
da participação, reconhecimento do fracasso, mas também possibi-
lidades de sucesso (REVERDITO; SCAGLIA; MONTAGNER, 2013).

Reconhecendo que as investigações acerca da competição es-
portiva também contribuem para a compreensão da competição 
como um fenômeno, principalmente quando relacionada com di-

Método

ferentes aspectos (fisiológicas, antropológicas, sociológicas, peda-
gógicas, antropométricas) alcançando diversos setores da socieda-
de e do ser humano (KUNZ, 2006), essa pesquisa analisou como as 
publicações brasileiras têm perspectivado a competição esportiva, 
explorando as concepções empregadas ao conhecimento desen-
volvido sobre esta manifestação, bem como tendências e lacunas 
acerca do assunto.

A presente pesquisa se caracteriza como revisão sistemática 
do tipo estado da arte, que utiliza métodos sistemáticos e explí-
citos  para  identificar,  selecionar  e  avaliar  criticamente  estudos 
relevantes  ao  tema  pesquisado,  como  também  coletar  e  anali-
sar dados desses estudos que são incluídos na revisão (GALVÃO; 
PANSANI; HARRAD, 2015). Neste texto, aludimos aos quesitos da 
concepção  de  competição  esportiva  elencada  nos  textos,  logo, 
pelo viés qualitativo. 

A coleta de dados foi realizada entre os meses de setembro 
e dezembro de 2020 e seguiu os seguintes critérios: artigos publi-
cados no período de 2010 a outubro de 2020 em revistas nacio-
nais que apresentavam em seu escopo a área de Educação Física 
e Esportes, com conceito Qualis CAPES de A1 a B4, (baseado na 
classificação de periódicos do quadriênio 2017 - 2020 de qualifica-
ção do Qualis Periódicos). Excluímos resenhas, entrevistas, teses, 
dissertações, relatórios, pontos de vista, fotos e artigos no qual a 
competição serviu apenas de lócus de coletas, mas não abordou o 
tema “competição esportiva” no núcleo da análise.

Para  detecção  utilizamos  os  seguintes  descritores:  “compe-
tição”,  “torneio”,  “competitividade”,  “campeonato”,  “competition” 
e  “championship”,  diretamente  na  barra  de  busca  das  revistas. 
Poderiam  ser  considerados  artigos  em  quaisquer  idiomas,  mes-
mo que este fato revelasse necessidade de auxílio externo para 
compreensão. No entanto, entraram nos critérios artigos em por-
tuguês (n=159) e inglês (n=16). Os processos de seleção, identifica-

ção e avaliação dos artigos foram realizados por três pesquisado-
res a fim de garantir fidedignidade ao estudo.

Os  artigos  selecionados  foram  obtidos  na  íntegra  e  organi-
zados  em  pastas  por  ano  e  revista.  A  sistematização  dos  dados 
ocorreu  por  meio  do  preenchimento  de  uma  planilha  de  Excel, 
sendo cada artigo em uma linha e nas colunas detalhamento di-
versos, sendo os referentes a esse artigo: concepção e/ou concei-
to de competição, principais referências, objetivo do artigo, foco 
do artigo (Biomecânica, Fisiologia, Psicologia, Pedagogia, História, 
Gestão) e principais conclusões. 

Dessa forma, partimos da seguinte pergunta: estão as publica-
ções nacionais dos 11 anos (2010 – outubro de 2020) elencando uma 
concepção de competição esportiva? De que maneira isso ocorre? 
Enfatizamos  que  a  análise  ocorreu  tanto  pela  explicitação  de 
uma concepção de competição de forma direta, quanto indireta (ar-
gumentos no decorrer do texto). Fragmentos sobre competição es-
portiva foram destacados do texto e dispostos em uma planilha de 
excel. Estes foram lidos e relidos sistematicamente para que carac-
terísticas do conceito fosse revelado, quais sejam: aspectos sobre a 
inerência da competição no esporte; os eventos competitivos e seu 
potencial pedagógico e educativo; valores morais e desenvolvimen-
to da moral; bem como as diversificadas emoções e sentimentos 
advindos da experiência. Ainda, indicativos vagos e superficiais fo-
ram considerados como brevidades em nossa análise. 

Tais  indicativos  foram  agrupados,  após  vários  exercícios  de 
aproximação, em cinco classificações temáticas, a fim de eviden-
ciar tendências e lacunas sobre o tema. Para melhor visualização 
dessas  etapas  apresentamos  a  seguir  um  fluxograma  (figura  1) 
com as informações e fases aplicadas ao longo dos estudos.

Figura I: Processo de seleção dos artigos que versaram  

sobre concepções de competição esportiva

Fonte: Elaborada pelos autores.

Resultados e Discussão

Na análise dos conceitos da “competição esportiva”, notamos 
que os artigos suscitaram, de forma direta ou indireta, repensar a 
competição esportiva. De maneira geral, independente da área de 
conhecimento do artigo, elencou-se a complexidade do fenômeno. 
Por exemplo, mesmo achados no âmbito da biomecânica, da fisiolo-
gia ou da psicologia, para melhoria de performance na competição, 
os conceitos foram relativizados, pois os autores enfatizaram que os 
dados se referiam a um componente entre os vários que interferem 
no rendimento durante a competição esportiva. Ou seja, ainda que 

os dados evidenciassem importantes aspectos, certa humildade em 
afirmar algo perante experiência complexa foi notada. 

Para melhor reflexão, organizamos o conteúdo em cinco te-

mas que consideramos pertinentes, a saber:

a)  Essência  da  competição:  inspirações  conceituais  de  cunho  fi-
losófico, que rememoraram as experiências no seu sentido mais 
subjetivo. 
b) Ambiente  de  aprendizagem:  indicativos  sobre  os  aspectos  do 
ensino e da aprendizagem, pedagogia, propostas de eventos, den-
tre outros.
c)  Fair-Competition: advindos dos valores morais e éticos e que re-
velaram a justiça como norte.
d) Paradoxos esportivos: dualidades entre emoções e sentimen-
tos, sucesso e fracasso, ansiedade e gratidão, dentre outros. 
e)  Brevidades: aqueles que indicavam que a competição esportiva 
era o confronto entre duas equipes ou indivíduos; ou outros con-
ceitos mais simplistas e instrumentais da experiência. 

No  âmbito  da  competição  esportiva,  é  preciso  relembrar  a 
essência  do  “ludos”  do  fazer  esportivo.  Como  tal,  ser  encarada 
com seriedade.

Como  “alma-mater”  do  esporte,  a  ludicidade  é  revelada  nas 
narrativas, de forma sucinta e indireta. Mas lá constam. Perpassam 
o  resgate  aos  aspectos  da  recreação  e  fomento  de  amizades 
(ZAMBRIN et al., 2016) e da vivacidade e prazer como condição pri-
mária da competição. Ainda, como é difícil acessar essas caracte-
rísticas imbricadas pelo paradigma do resultado imposto por dife-
rentes situações (políticos, financeiros, dentre outros). 

Não foram poucos os artigos que se preocuparam em apontar 
fragilidades nos processos de inserção da criança e do jovem na 

Sobre a essência da competição

competição  esportiva  desenhada  para  adultos  e  a  ânsia  em  cri-
ticar que as exigências dos resultados abafam o “ludus” do fazer 
esportivo (Ibid., 2016). Apesar de Massa (2015) expor com bastan-
te elegância a pluralidade da palavra, optamos por apontar a sua 
origem semântica de Huizinga (2008).

Autores que aludiram à essência da competição foram cate-
góricos na sua relação com o máximo. Não o máximo no sentido 
de acabar com si mesmo. Não o máximo que é capaz de infringir 
regras e o outro. Mas o máximo que se volta à busca de ser mais, 
melhor e se superar. E que, comumente, é acessado no ambiente 
competitivo esportivo. 

Não  por  menos,  Santana  e  Vacario  (2012)  assumiram  que  o 
levantamento de dados sobre aspecto tático e técnico de seus jo-
gadores em um ambiente de jogo em situação de competição é 
diferente do treino. 

E não apenas trabalhos pedagógicos perceberam essa asser-
tiva. Os trabalhos com foco nos aspectos biomecânicos e fisioló-
gicos reforçam que os dados laboratoriais apresentam limitações 
(ZANETTI,  2011)  quanto  ao  momentum  da  competição,  uma  vez 
que submerso ao ambiente competitivo, há interferência diversa 
no  atleta.  Os  autores  advertem  que  as  demandas  energéticas  e 
seus efeitos no organismo em uma competição são treinadas em 
proximidade, mas usualmente se superam no ambiente compe-
titivo. Confirmam, pois, a lacuna científica da área, pois coleta de 
dados diretamente realizadas no ato de competir daria uma vali-
dade mais ecológica (SILVA et al., 2013) às pesquisas e que indica-
riam de forma mais fiel o esforço do atleta quando submetidos às 
adversidades da competição que não podem ser reproduzidas em 
laboratório (BECKER et al., 2011). Neste aspecto, evocam o esforço 
e esforçar-se, não eximindo a complexa tarefa para tal. 

Encontramos pesquisas que explanaram como um dos objeti-
vos da competição a comparação de desempenho, no qual a vitó-
ria é dada a quem melhor se sobressair. Mas, diferente de pensar 
que o sucesso de um participante é o fracasso de outro, primam 

pela relação da competição com o outro, consigo, recordes, reló-
gio, dentre outros. De certa forma, vão na contramão dos discur-
sos liberais e bélicos, ao externar que a competição está inerente 
ao  ser  humano  e  sua  origem  evolutiva,  ou  seja,  ir  sempre  além 
(BATISTA et al., 2015; SOUZA; MARCHI JUNIOR, 2013). 

Logo,  confrontam  (ZAMBRIN  et  al.,  2016)  as  críticas  sobre  a 
competição na escola e advertem que aqueles que a ignoram nes-
te ambiente devem (provavelmente) possuir uma concepção limi-
tada do conceito, que se revela em ofensa, humilhação e sobera-
nia. Ora, pois a necessária revisão conceitual.

Bento (2013) defende que “alteridade” e o “outro” são a base 
do esporte, afinal, “muito do que somos vem-nos do outro, da sua 
antagônica cooperação, da sua desafiante e cooperante oposição, 
da sua convergente com-petição, das suas diferenças que são um 
traço de completude e união” (p. 34).

Retomamos  Adroaldo  e  Anelise  Gaya  (2013)  quando  infe-

rem que 

(...). Quem pratica esporte carrega consigo o tempo todo 
o ânimo pela busca de fazer sempre o melhor possível. É 
o princípio do autorrendimento. Repito! É um imperativo 
categórico  da  prática  esportiva  (...)  o  princípio  do  rendi-
mento, do autoaperfeiçoamento é essencial ao esporte na 
perspectiva do praticante (p. 48). 

Na  sociedade  ocidental  moderna  houve  a  impertinência  de 
comparar a competição às premissas do “setor produtivo ou de 
prestação de serviços capitalistas” (BRACHT, 2003, p.18). A dimen-
são competitiva do alto rendimento, cujos princípios da sobrepu-
jança e das comparações objetivas passaram a inferir nos proces-
sos de seleção, especialização e instrumentalização das técnicas 
corporais (KUNZ,  2006). “Sua abrangência é tamanha que difun-
de pelo mundo seus sentidos de maximização do rendimento e 
racionalização  dos  meios,  nas  mais  diversas  práticas  corporais” 
(ALMEIDA; SUASSUNA, 2010, p. 7). 

Consequentemente, estudos no âmbito da gestão, indicaram 
os  cuidados  sobre  a  mercantilização  da  competição  esportiva. 
Valores neoliberalistas de consumo na sociedade, atravessam as 
premissas da competição no esporte e, tal fato, deve estar sob a 
atenção de gestores (COELHO; ALMEIDA, 2015; SOUZA; ALMEIDA; 
MARCHI JÚNIOR, 2014; GODOI, 2011; SOUZA).

Revisitamos, pois, que a competição é uma oposição cooperan-
te (BENTO, 2013). Afinal, aquela instiga a cooperação entre os inte-
grantes de uma equipe e o confronto entre as equipes (LOVISOLO; 
BORGES; MUNIZ, 2013). O confronto consigo, com os outros e com 
o mundo à nossa volta aloca-se na perspectiva da valorização mo-
ral, mitigando o caráter violento embutido na sociedade (MOURA 
et al. 2018; ALVES et al., 2016;) 

O artigo de Lira Neto (2015) traz Charles Darwin (1809-1882) 
ao  explicar  que  a  famosa  teoria  da  evolução  da  espécie,  trouxe 
uma falsa normativa da vitória acima de tudo e que os perdedo-
res são uma ameaça à humanidade. O próprio pensador enfatizou 
que a sobrevivência estava muito mais fincada na cooperação so-
cial e não competição. 

Não obstante, o artigo de Macdonald (2014) alertou que a exa-
cerbada premissa influenciada por aspectos militaristas (comba-
te), por vezes, eleva em demasia a pressão aos torcedores e es-
pectadores o que, por sua vez, gera conflitos reais, a exemplo de 
embates entre torcidas, por exemplo. E tal fato justifica, por exem-
plo, a premiação de clubes mais bem “disciplinado” (MONTEIRO, 
2014). Ademais, o artigo de Cazetto (2010) imprime à armadilha 
de uma permissão tácita para uma violência simbólica alocada ao 
praticante  como  instrumento  de  seleção  quando  a  essência  do 
conceito é suprimida. 

Em suma, os artigos coadunam com o fato de que não há es-
porte  sem  competição  (MARQUES;  OLIVEIRA,  2001).  Porquanto, 
amadores  e  profissionais;  homens  e  mulheres;  idosos  e  jovens, 
todos podem (e devem) ter a opção da experiência esportiva no 
âmbito competitivo (KRAHENBUHL et al., 2019). 

Sobre ambiente de aprendizagem

As discussões que perpassaram os aspectos pedagógicos fo-
ram,  sobremaneira,  quanto  a  “adulto-centralização”  da  compe-
tição. Comumente, as pesquisas indicam que velar pelo aspecto 
educativo da competição esportiva leva o profissional da Educação 
Física  (EF)  a  não  findar  a  experiência  no  resultado.  Sobretudo 
quando na formação de crianças e jovens, reservam espaço para 
indicar que a formação esportiva é contínua. 

De Rose Junior e Vasconcellos (1997) revelaram que a com-
petição  esportiva  tem,  ao  menos,  4  características:  confronto, 
demonstração, comparação e avaliação. Ampliam-se as arestas 
do conceito, abrindo-o aos antagonismos vitória e derrota, ale-
gria e frustração. 

Em seu núcleo percebemos que as relações destacadas entre 
competição esportiva e o seu potencial de educação se revelou, na 
“construção” de uma moral. Reconhecimento, respeito, dedicação, 
foram recorrentes na interpelação da competição esportiva e seu 
potencial educativo. 

As proposições salientadas neste eixo perpassam pela capa-
cidade da competição esportiva em se tornar uma fonte rica de 
aprendizado aos participantes, desde que seus objetivos e forma-
tos sejam articulados para tal, por seus desenvolvimentos morais e 
sociais e por sua afirmação como instrumento pedagógico valioso 
no processo de formação de jovens, essencial à prática esportiva.
Autores da Pedagogia do Esporte defendem que na compe-
tição  esportiva  encontramos  um  rico  ambiente  de  aprendizado 
(LEONARDO; GALLATI; SCAGLIA, 2017). Contrários à interpretação 
negativa alocadas ao tema (MARQUES, 2004), as experiências ad-
quiridas na competição esportiva podem (e devem) suscitar impor-
tantes valores morais e éticos, por exemplo (LEONARDO; GALLATI; 
SCAGLIA, 2017; CÔTÉ; HANCOCK, 2016; BENTO, 2013). 

Indicativas da “engenharia competitiva” (BURTON; GILLHAM; 
fortaleceram  as  proposições  de 

HAMMERMEISTER,  2011) 

Leonardo e Scaglia (2018) e Dos Reis - Furtado e Carbinatto (2020), 
trazendo abordagens cuja competição é organizada e modificada 
sistematicamente com a finalidade de proporcionar experiências 
positivas aos participantes, substituindo o foco da busca exacer-
bada pela conquista de resultados, da especialização precoce e o 
destaque da seleção de atletas que possuem desempenhos en-
viesados pela sua idade maturacional, por uma competição mais 
equilibrada e voltada para os interesses específicos de determi-
nados  grupos  com  iguais  chances  de  sucesso  e  de  desenvolvi-
mentos positivos aos atletas; além disso, sugerem um enfoque 
maior em festivais esportivos com várias modalidades, de forma 
a diversificar essas experiências e distanciá-las do modelo adul-
to,  e  uma  organização  competitiva  que  atenue  as  disparidades 
de desempenho entre os atletas causadas pelas diferenças entre 
suas idades cronológica e maturacional.

Com  fortes  críticas  à  transposição  de  modelos  competiti-
vos do esporte de elite para a competição orientada aos jovens, 
bem  como  a  cobrança  excessiva  de  resultados  e  sua  distância 
ao viés pedagógico do evento com viés competitivo, a literatura 
alerta  para  o  formato  das  competições  propostas  (LEONARDO; 
GALATTI; SCAGLIA, 2017). 

Somaram-se,  também,  pesquisas  (GONÇALVES,  2010;  DIAS; 
CRUZ; FONSECA, 2010; CAZETTO, 2010) que difundiram a media-
ção  do  treinador/  professor  como  essencial  para  a  manutenção 
dos valores educativos da  competição. No  entanto,  críticas  aler-
taram a evidente negligência ao papel do treinador, por vezes ig-
norado no sucesso competitivo e demasiadamente cobrado nos 
equívocos de atletas e/ou equipe (GONÇALVES et al., 2010). 

Sobre o Fair-Competition

O fair-competition foi aposta em estudos que elevaram a busca 
pelos valores morais e éticos do esporte. No âmbito pedagógico, 
da gestão ou outros focos, os artigos parecem claros na perspec-
tiva  da  manutenção  do  equilíbrio,  competitividade  e  justiça  no 

esporte.  Revelaram-se  a  necessária  institucionalização  esportiva 
que, para além de padronização motora, primam para que a exe-
cução dos atletas e equipes sejam analisadas e ofertadas sob as 
mesmas regras e condições. 

Interessante notar que alguns trabalhos enfatizaram os aspec-
tos positivos sobre a institucionalização dos esportes, uma vez que 
a igualdade na competição, racionalização das regras assegura uma 
melhor equidade entre atletas e/ou equipes (MONTEIRO, 2014). 

O artigo de Bahia (2020) retrata que o esporte engloba diver-
sas práticas humanas e que é inevitável serem norteadas, afinal, 
se há o seu direcionamento para a competição à uma perspectiva 
globalizada exige-se um alinhamento da ação, também globaliza-
da. Para tal, a sua viabilidade para combates e/ou comparações e/
ou recordes a diferentes localidades, atletas e equipes só é possí-
vel pela análise e ordenamento de regras e códigos.

Barbanti (2006), um dos autores mais citados em nossa bus-
ca, defende a competição como a comparação de indivíduos que 
executam determinada atividade, sob as mesmas regras e con-
dições  padronizadas.  Portanto,  padrões  já  existentes  balizam 
esse  fazer  competitivo.  Longe  de  ingenuidades,  os  artigos  de 
Barreira (2018), Almeida, Oliveira e Silva (2018) e Drummond, L.; 
Drummond, F. e Silva (2014) não deixam escapar que a tentativa 
da competição justa não foge às singularidades de condições de 
treino, espaços geográficos. 

Contrários à uma visão negativa das regras no esporte, os arti-
gos parecem caminhar em direção ao que Adroaldo e Anelise Gaya 
(2013) defendem

As regras permitem que possamos jogar sobre um quadro 
de referências comum. A regra, é bem verdade, nos impõe 
limites, mas se, por um lado, ficamos restritos a jogar en-
tre as fronteiras das suas convenções, por outro, somos 
estimulados a criar alternativas motoras para atingir nos-
sos objetivos e superar nossas dificuldades. Portanto, as 
regras estimulam a criatividade (p. 51). 

Em  paralelo  à  criatividade,  relembramos  um  artigo  com 
viés  na  psicologia  que  destacou  características  sobre  o  corpo. 
Transcendendo dualismo cartesiano, tão comumente exaltado no 
alto rendimento, alertou-se que o esporte de alto rendimento e a 
inerente competição induz a um corpo-expressivo (BENTO, 2013). 
Ainda que submisso às regras e obrigatoriedades (profissionalis-
mo), as competições esportivas são palcos de expressividades de 
corpo-próprio, que é consciência (SCHIAVON et al., 2011). Segundo 
os autores, no âmbito competitivo, o humano se expressa, não de 
forma livre, mas submisso às regras, comprometimento e serieda-
de própria do ser-competitivo. 

Outrossim,  Cortela  e  pesquisadores  (2013),  além  de  Costa 
(2015),  fizeram  um  alerta  às  iniciativas  da  competição  esportiva 
pautadas em idades cronológicas. Datas de nascimento como cor-
te definitório de equipes ignoram a maturação biológica. Os que 
possuem maturação precoce apresentam vantagens e frustrações 
aos  demais  competidores,  incutindo  casos  de  burnout  no  tênis, 
por exemplo (CORTELA et al., 2013). 

Por fim, o artigo de Frosi e Mazo (2011) elenca que quando há 
igualdade de condições para a disputa e o desenvolvimento pes-
soal, evita-se embates desleais, abrindo caminho para o Areté.

Não nos surpreendeu que, para além do desempenho, a de-
dicação e o sacrifício advogaram inferências no âmbito da psico-
logia. Verificou-se que pesquisas que discutiram aspectos psicoló-
gicos e competição esportiva não romantizam e nem diabolizam 
emoções. Aliás, os textos foram categóricos ao afirmarem que an-
siedade  e  estresse  estão  presentes  na  vida  esportiva,  conforme 
verificado nas pesquisas apresentadas a seguir. 

As demandas e desafios postos pelo esporte e que é ainda mais 
enfatizado quando da opção por praticá-lo em contextos da compe-
tição representam fontes de tais emoções. Estas podem ser revela-
das por questões individuais – nova posição na equipe, execução de 

Sobre paradoxos esportivos

um novo elemento em uma rotina de ginástica-, bem como situacio-
nais – confronto no campo do adversário, tipo de evento. Soma-se 
a isso o fato de que é, usualmente, na competição que o praticante 
tem a oportunidade de demonstrar seus atributos. 

Ainda  que  se  busque  a  vitória,  competir  exige  preparo,  es-
forço,  dedicação,  sacrifício,  entrega  e  predisposição  para  conti-
nuar,  mesmo  diante  de  uma  adversidade  (ROSE;  DESCHAMPS; 
KORSAKAS, 1999, p.20). Em adição, De Rose Jr e Korsakas (2006) 
revelam as arestas conceituais que evocam confronto, disputa, re-
sultado, avaliação, seleção, derrota, pressão, alegria e frustração. 
Uma das produções pautou-se em Guiraud (1991, p.34) para de-
notar que na competição há “profunda determinação e ameaça”, 
afinal,  “a expressão excessiva de felicidade  é  notória na  face  da 
equipe que vence: sorriso amplo e batida de palmas. Em oposição, 
na equipe que está perdendo a expressão é de decepção e tensão 
(GOMES-DA-SILVA; ALMEIDA, ANTÉRIO, 2015). Bento (2004, p. 108-
109) enuncia que

Dentro dessa gama de valores, pode-se destacar: aplicação 
de paixão em tudo aquilo que se faz, disciplina e autodis-
ciplina, harmonia de trabalho em equipe, reconhecimento 
de papéis e lideranças, interagir com colegas, adversários 
e juízes, respeitar as regras do jogo, desenvolver e testar 
competências, resiliência e entendimento da linha tênue 
entre vitória e derrota, incorporação do gosto pela tomada 
de decisão e seus riscos, assumir responsabilidades e acei-
tar  críticas,  cultivar  a  imaginação,  inovação,  criatividade, 
alegria e otimismo para participação no jogo e a convivên-
cia  com  diferentes  estados  emocionais  e  mentais  como 
perder e ganhar e alegria e tristeza.

Ainda  que  haja  correntes  contra  a  competição  no  esporte, 
nossas  análises  revelam  que  os  eventos  de  cunho  competitivo 
têm se mostrado como motivadores da vida ativa. Estudos apon-
taram a competição como um fator motivacional, que estimula 

jovens a permanecerem na prática esportiva, o desejo pela sen-
sação de vitória, a adrenalina e o prazer de disputar por algo, seja 
pelo espírito esportivo ou pelo seu desenvolvimento profissional 
(LEANDRO et al., 2018; CECHIN, 2014). Destacamos um dos fato-
res ambientais, o “jogar em casa”, que advertem das vantagens 
tanto pelo incentivo do público, como também pela diminuição 
da fadiga mental e física causada pelo deslocamento até o local 
do evento (MOREIRA et al., 2016). Também, na perspectiva bio-
mecânica e atletas máster confirmou que a competição amplia o 
aumento de interesse (motivação) para a prática e para a perma-
nência no esporte (OLIVEIRA et al., 2018). Foram publicados estu-
dos sobre aspectos da motivação, em que controle do estresse, 
saúde, sociabilidade, competitividade, estética e prazer relevante 
para a prática regular de atividades esportivas. 

Há de se considerar pertinente a discussão trazida por Crane 
e Temple (2015), que indicam que uma das razões para a evasão 
esportiva se revela na perda do prazer/diversão do jogar e compe-
tir. Como consequência de estruturas competitivas mais rígidas, é 
preciso atentar para que as experiências competitivas envolvam o 
fazer-competitivo mais intenso, mais frequente e que angarie os 
processos duais da competição, ou seja, com expectativas para o 
vencer e, também, para o perder. Ora, se desejamos permanência 
na prática, parece evidente que experiências paradoxais - e os de 
cunho competitivo - podem se tornar relevantes, a depender dos 
processos de sua inserção e/ou preparação (CECHIN et al., 2014). 

Sobre algumas brevidades

Míopes estaríamos se não notássemos textos que trouxeram 
uma visão simplificada acerca da ideia de competir, ou de compe-
tição, pois citam autores que mostram a complexidade da compe-
tição em um viés superficial. Definir competição como compara-
ção de desempenho entre os participantes, foi um dos exemplos.
 Interessante notar que mesmo citando autores que assumem 
as múltiplas facetas do competir - “competimos contra os outros, 
contra nós mesmos, contra o relógio ou livro de recordes e contra 

objetos e os elementos naturais” (WEINBERG; GOULD, 2001, p. 120) 
- o apego à primeira premissa, “contra os outros”, ficou evidente. 

E, aqui, uma atenção. Ainda que a variabilidade de fatores que 
podem desestabilizar o atleta seja notável (pressões externas e in-
ternas) antes e durante a competição (JORGE; SANTOS; STEFANELLO, 
2010) é preciso defender que este fato se revele em limite e não 
fragilidade das pesquisas. Afinal, é importante que dados em um 
único viés – por exemplo, psicológico- seja revelado, pois nos levará 
a reflexões em prol do melhor desenvolvimento, oportunidade, or-
ganização e propostas de experiências no esporte. 

Múltiplos  atributos  sociais,  ambientais  e  individuais  encami-
nham uma pessoa para realização de uma ou outra prática e des-
ta prática para o engajamento em eventos competitivos. Nem por 
isso, devem ser considerados como ameaças, mas sim como de-
safios. E, transformar ameaça em desafio parece ser o cerne dos 
preceitos pedagógicos da competição esportiva. 

Por fim, revelamos que a polissemia da palavra. Concordamos 
com Bento (2013; 2006) de que a competição é pressuposto para 
a  cooperação  que  fundamente  uma  ética  do  competidor  e  que 
transcenda conceitos cartesianos de corpo em movimento como 
alavancas eficazes e eficientes, mas corpo em movimento plural e 
que revela o mais profundo do “ser”. Que não seja, apenas, con-
fronto,  demonstração,  comparação  ou  avaliação,  uma  experiên-
cia primeira, que concilie ao que Bento (2013, p. 23) revela como 
aspectos  aparentemente  contraditórios,  mas  que  se  potenciam: 
“dever  e  direito,  trabalho  e  esforço  e  prazer,  dor  e  alegria,  res-
trição e liberdade, disciplina e excesso, derrota e vitória, conten-
ção e realização, concentração e distração, cansaço e satisfação”. 
Logo, ensinar esporte é ensinar a competir (REVERTIDO; SCAGLIA; 
MONTAGNER, 2013). 

Considerações Finais

Nossa  proposta  foi  detectar  e  refletir  as  concepções  sobre 
competição esportiva publicadas em artigos científicos da área da 
Educação Física/Esporte entre os anos de 2010 a 2020. Ainda que 

as concepções não estivessem evidentes, notamos uma tendência 
em considerá-la complexa e influente nos âmbitos fisiológico, psi-
cológicos, pedagógicos, culturais, dentre outros. 

Neste ínterim, um esforço para evidenciar a competição como 
intrínseca a experiência esportiva e que evoca novas metodologias 
com estratégias centradas no praticante. Felizmente, houve certa 
parcimônia por parte dos pesquisadores quanto aos apontamen-
tos dos trabalhos. Comumente, a área da EF envolve-se em dua-
lidades - Ciências Naturais e Ciências Humanas/ Sociais, (HALLAL; 
MELO, 2017), ao qual poderíamos nos perguntar: são essas diver-
sificações saudáveis ou há uma fragmentação perniciosa? Nossos 
achados confirmam respeito às peculiaridades das investigações. 
Afinal, uma vez que nossa área é plural, por que deveriam as pers-
pectivas sobre competição esportivas serem unilaterais? 

Nossos achados confirmam que os artigos não deram para 
a competição maior valor do que ao esporte por si só. Ao traze-
rem  à  tona  a  competição  esportiva,  primou-se  pela  busca  pela 
essência do esporte como núcleo central e a competição em suas 
premissas:  aquela  inerente  ao  esporte  no  sentido  de  competir 
consigo mesmo e aquela dos modelos de prática, como os con-
frontos e sistemas de comparação. Em ambas, notamos um rol 
de conceitos que nos auxiliaram a perspectivar uma narrativa so-
bre competição esportiva. 

Em uma perspectiva de pesquisas futuras, é relevante deixar-
mos mais clara a concepção de competição que defendemos, bem 
como direcionar caminhos para a sua concretude. Sugerimos pes-
quisas que façam alusão dos seus achados de forma mais enfática 
e, se possível, com exemplos - não na perspectiva de “receitas de 
bolo” – mas que facilitem a compreensão do estudo em prol da bus-
ca da essência do esporte, por mais utópica que isso possa parecer. 

Referências

ALMEIDA, A. J. M. de; SUASSUNA, D. M. F. Esporte e cultura: 
análise acerca da esportivização de práticas corporais nos jogos 

indígenas. Pensar a Prática, Goiânia, v. 13, n. 1, 2010. Disponível 
em: https://revistas.ufg.br/fef/article/view/8946. Acesso em: 08 
nov. 2020.

ALMEIDA, L. G. de; OLIVEIRA, M. L. de; SILVA, C. D. da. Uma análise 
da vantagem de jogar em casa nas duas principais divisões do 
futebol profissional brasileiro. Revista Brasileira de Educação 
Física e Esporte, São Paulo, v. 25, n. 1, p. 49-54, 2011. Disponível 
em: https://www.revistas.usp.br/rbefe/article/view/16795/18508. 
Acesso em: 26 out. 2020

ALVES, R.O.T. et al. “O clássico dos clássicos” das alterosas 
mineiras: a invenção da rivalidade futebolística entre Athletico 
e Palestra. Revista Brasileira de Educação Física e Esporte, 
São Paulo, v. 30, n. 3, p. 703-721, Jul./Sep., 2016. Disponível em: 
https://www.revistas.usp.br/rbefe/article/view/122938. Acesso 
em: 10 set. 2020. 

BAHIA, C.S.A. et al. Bahia State Public Schools Championship: 
Analysis Of Editions From 2009 To 2017. Journal of Physical 
Education, Maringá-PR. v. 31, n. 1, p. 1- 11, 2020. Disponível em: 
http://www.periodicos.uem.br/ojs/index.php/RevEducFis/article/
view/45650. Acesso em: 26 out. 2020. 

BARBANTI, V. O que é esporte? Revista Brasileira de Atividade 
Física e Saúde, Londrina, v. 11, n. 1, p. 54-58, 2006. Disponível 
em: https://rbafs.org.br/RBAFS/article/view/833/840. Acesso em: 
14 ago. 2022.

BARREIRA, J. Vantagem de jogar em casa no futebol feminino: 
uma análise de três importantes campeonatos no brasil. Revista 
Brasileira de Ciência e Movimento, [s.l.], v. 26, n. 3, p. 83 - 15 
nov. 2018. Disponível em: https://portalrevistas.ucb.br/index.php/
rbcm/article/download/7810/5969. Acesso em: 27 out. 2020. 

BARROS, T. E. S. et al. Análise das publicações científicas sobre a 
ginástica artística. Motrivivência, Florianópolis, v. 28, n. 47, p. 67-

81, maio, 2016. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.
php/motrivivencia/issue/view/2393. Acesso em: 30 jul. 2023.

BATISTA, E.D. et al. Análise sobre o papel da competição no 
esporte escolar: estudo de caso. Coleção Pesquisa Educação 
Física. Várzea Paulista, SP. Vol. 14, n. 3, 2015. Disponível em: 
https://www.fontouraeditora.com.br/periodico/article/1185. 
Acesso em: 09 nov. 2020.

BECKER, G. F. et al. O. Perda de eletrólitos durante uma 
competição de duatlo terrestre no calor . Revista Brasileira de 
Educação Física e Esporte, São Paulo. v. 25, n. 2, p. 215-223, 
2011. Disponível em: https://www.revistas.usp.br/rbefe/article/
view/16809/18522. Acesso em: 12 set. 2021.

BENTO, J.O. Desporto: discurso e substância. Porto: Campo das 
letras, 2004. 

BENTO, J.O. Dos sentidos do agonismo grego e do desporto. 
In, NASCIMENTO, J.V. do; RAMOS, V.; TAVARES, F. (Orgs). Jogos 
desportivos: formação e investigação. Florianópolis: UDESC, 
2013, p. 19-40. 

BRACHT, V. Sociologia crítica do esporte: uma introdução. 3. 
ed. Ijuí: Unijuí, 2003.

BRASILEIRO, L.T.; FRAGOSO, A.R.F.; GEHRES, A.F. Produção 
de conhecimento sobre dança e educação física no Brasil: 
analisando artigos científicos. Pro-Posições [online]. v. 31 
e20180113. 2020. Disponível em: https://www.scielo.br/j/pp/a/
y9W7P9WgcJxgMGBh5q5t38K/?lang=pt#ModalArticles. Acesso 
em: 07 nov. 2022. 

BURTON, D.; GILLHAM, A.D.; HAMMERMEISTER, J. Competitive 
engineering: Structural climate modifications to enhance 
youth athletes’ competitive experience. International 
Journal of Sports Science & Coaching, v. 6, n. 2, p. 201-217, 

2011. Disponível em: https://dc.ewu.edu/cgi/viewcontent.
cgi?article=1002&context=pehr_fac. Acesso em: 30 jul. 2023.

CARBINATTO M.V. et al. Produção do conhecimento em ginástica: 
uma análise a partir dos periódicos brasileiros. Movimento, v. 22, 
n. 4, p. 1293-1308, 2016. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.
php/Movimento/article/view/61223. Acesso em: 30 jul. 2023. 

CAZETTO, F.F. et al. Judô e esporte dos mais jovens: os pais no 
cenário competitivo. Conexões, v. 8, n. 1, p. 164-181, 2010. 
Disponível em: https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/
conexoes/article/view/8637760/5451. Acesso em: 28 out. 2020. 

CECHIN, F.M. et al. Motivação competitiva de “squashistas” 
juvenis federados. Revista Brasileira de Educação Física e 
Esporte. São Paulo. v. 28, n. 3. p. 469-480. 2014. Disponível em: 
https://www.revistas.usp.br/rbefe/article/view/86664/89655. 
Acesso em: 11 set. 2020. 

COELHO, I.C.; ALMEIDA, É.V. Cultura da participação e da 
convergência na Copa do Mundo FIFA 2014: um estudo a 
partir de imagens compartilhadas no twitter. Motrivivência, 
[s.l.], v. 27, n. 45, p. 138, 14 set. 2015. Disponível em: https://
periodicos.ufsc.br/index.php/motrivivencia/article/view/2175-
8042.2015v27n45p138. Acesso em: 27 set. 2020.

CORTELA, C.C. et al. Efeito relativo da idade em crianças e jovens 
participantes de jogos estudantis. Conexões, Campinas, v. 11, n. 
1, p. 74-100, 2013. Disponível em: https://periodicos.sbu.unicamp.
br/ojs/index.php/conexoes/article/view/8637632/pdf. Acesso em: 
04 out. 2020.

COSTA, O.G. et al. Efeito da idade relativa em nadadores 
participantes do mundial de esportes aquáticos Barcelona 
2013. Revista Brasileira de Medicina do Esporte, Campinas, v. 
13, n. 2, p. 83-97, abr./jun. 2015. Disponível em: https://www.

repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/6093/1/ARTIGO_
EfeitoIdadeRelativa.pdf. Acesso em: 04 out. 2020.

CÔTÉ, J.; HANCOCK, D. J. Evidence-based policies for youth 
sport programmes. International Journal of Sport Policy and 
Politics, v. 8, n. 1, p. 51-65, 2016. Disponível em: https://eprints.
glos.ac.uk/8848/1/8848-Cote-%282016%29-Evidence-based-
policies-for-youth-sport.pdf. Acesso em: 30 jul. 2023.

CRANE, J.; TEMPLE, V. A systematic review of dropout from 
organized sport among children and youth. European 
physical education review, v. 21, n. 1, p. 114-131, 
2015. Disponível em: https://journals.sagepub.com/doi/
abs/10.1177/1356336X14555294. Acesso em: 30 jul. 2023.

DE ROSE J.R.; DANTE; KORSAKAS, P. O processo de competição e 
o ensino do desporto. In: TANI, G.; BENTO, J.O; PETERSEN, R.D.S 
(Orgs.) Pedagogia do Desporto. Rio de Janeiro: Guanabara 
Koogan, p. 251-261, 2006. 

DIAS, C.; CRUZ, J.F.; FONSECA, A.M. Emoções, “stress”, ansiedade 
e “coping”: estudo qualitativo com treinadores de nível 
internacional. Revista Brasileira de Educação Física e Esporte, 
São Paulo, v. 24, n. 3, p. 331-42, jul./set. 2010. Disponível em: 
https://www.revistas.usp.br/rbefe/article/view/16769/18482. 
Acesso em: 11 set. 2020. 

DOS REIS-FURTADO, L.N; CARBINATTO, M.V. Competição 
esportiva na infância: análise dos regulamentos de ginástica 
rítmica. Motrivivência, Florianópolis, v. 32, n. 63, p. 01-22, Jul/
dez. 2020. Disponível em: https://repositorio.ufc.br/handle/
riufc/62448. Acesso em 22 abr. 2022. 

DRUMMOND, L. R.; DRUMMOND, F. R.; SILVA, C. D. da. A 
vantagem em casa no futebol: comparação entre Copa 
Libertadores da América e UEFA Champions League . Revista 
Brasileira de Educação Física e Esporte, São Paulo. v. 28, n. 2, p. 

283-292, 2014. Disponível em: https://www.revistas.usp.br/rbefe/
article/view/84070. Acesso em: 11 set. 2020.

FRANCHINI, E.; VECCHIO, F.B. Estudos em modalidades 
esportivas de combate: estado da arte. Revista Brasileira de 
Educação Física e Esporte, São Paulo, v. 25, n. , p. 67-81, dez. 
2011. Disponível em: https://www.revistas.usp.br/rbefe/article/
view/16844. Acesso em: 27 set. 2022.

FROSI, T. O.; MAZO, J. Z. Repensando a história do karate contada 
no Brasil. Revista Brasileira de Educação Física e Esporte, São 
Paulo, v. 25, n. 2, p. 297-312, 2011. Disponível em: https://www.
revistas.usp.br/rbefe/article/view/16816. Acesso em: 11 set. 2020.

GALVÃO, T.F.; PANSANI, T.S.A.; HARRAD, D. Principais itens para 
relatar Revisões sistemáticas e Meta-análises: A recomendação 
PRISMA. Epidemiologia e Serviços de Saúde. Brasília, v. 24, n. 
2, p. 335-342, jun. 2015. Disponível em: http://scielo.iec.gov.br/
scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679-49742015000200017&ln
g=pt&nrm=iso. Acesso em: 23 fev. 2022.

GAYA, A.; GAYA, A. Palavras do filósofo sobre o esporte. p.: 41 
– 55. In: Jogos desportivos: formação e investigação. Juarez 
Vieira do Nascimento, Valmor Ramos, Fernando Tavares (orgs.) – 
UDESC. Florianópolis, 2013.

GODOI, M.R. A mídia e a construção do herói esportivo: análise 
de publicidades com Ronaldo “fenômeno”. Revista Brasileira 
de Ciências do Esporte, v. 33, n. 3, p. 637-651. 2011 Disponível 
em: http://revista.cbce.org.br/index.php/RBCE/article/view/726. 
Acesso em: 20 set. 2020. 

GOMES, I. S.; CAMINHA, I. O. Guia para estudos de revisão 
sistemática: uma opção metodológica para as ciências do 
movimento humano. Movimento, v. 20, n. 1, p. 395–411, 2013. 
Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.php/Movimento/
article/view/41542. Acesso em: 25 out. 2020.

GOMES-DA-SILVA, P. N.; ALMEIDA, J. E. A.; ANTÉRIO, D. A 
comunicação corporal no jogo de goalball. Movimento, [s.l]. v. 21, 
n. 1, p. 25–40, 2015. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.php/
Movimento/article/view/43323. Acesso em: 25 out. 2020

GONÇALVES, C.E. et al. Efeito da experiência do treinador sobre o 
ambiente motivacional e pedagógico no treino de jovens. Revista 
Brasileira de Educação Física e Esporte, São Paulo, v.24, n.1, 
p.15-26, jan./mar. 2010. Disponível em: https://www.scielo.br/j/
rbefe/a/cDrg3bxvRmrX8TGhZ9L6VCn/?format=pdf. Acesso em: 30 
jul. 2023. 

GUIRAUD, Pierre. A linguagem do corpo. São Paulo: Ática, 1991.

HALLAL, P.C.; MELO, V.A. Crescendo e enfraquecendo: um 
olhar sobre os rumos da educação física no brasil. Revista 
Brasileira de Ciências do Esporte, v. 39, n. 3, p. 322-327, 
jul. 2017. Disponível em: https://www.scielo.br/j/rbce/a/
SknwzJLXsDKjGF7zCLmPF3L/abstract/?lang=pt. Acesso em: 15 jun. 
2022.

HUIZINGA, J. Homo Ludens. São Paulo: Perspectiva, 2008. 304 pp.

JORGE, S. R.; SANTO, P. B.; STEFANELLO, J. M. F. Salivary cortisol 
as a physiological response to competitive stress in athletes: a 
systematic review. Journal of Physical Education, v. 21, n. 4, p. 
677-86, 2010. Disponível em: http://www.periodicos.uem.br/ojs/
index.php/RevEducFis/article/view/9053. Acesso em: 26 out. 2020.

KRAHENBÜHL, T. et al. Competição de base e a formação de 
jovens atletas na perspectiva de treinadores de elite no handebol. 
Pensar a Prática, Goiânia, v. 22, p. 1-13, 2019. Disponível em: 
https://www.revistas.ufg.br/fef/article/view/53089. Acesso em: 23 
ago. 2022.

KUNZ, E. Transformação didático-pedagógica do esporte. Ijuí: 
Unijuí, 2006.

LEANDRO, L.S. et al. Perfil de estados de humor em atletas de 
basquetebol entre competições e posições de jogo. Revista 
brasileira de Ciências do Movimento, p. 141-147, 2018. 
Disponível em: https://portalrevistas.ucb.br/index.php/rbcm/
article/view/7976/9796. Acesso em: 30 jul. 2023. 

LEONARDO, L.; GALATTI, L.R.; SCAGLIA, A.J. Disposições 
preliminares sobre um modelo de participação competitiva para 
jovens e o papel do treinador. In: GONZALEZ, Ricardo Hugo; 
MACHADO, Márcia Maria Tavares (Org.). Pedagogia do esporte: 
novas tendências. Fortaleza: Universidade Federal do Ceará. p. 
301-324. 2017. 

LEONARDO, L.; SCAGLIA, A. J. A Avaliação de competições 
esportivas de jovens: definição de categorias e aplicações 
ao handebol. Movimento, v. 24, n. 3, p. 875-888, 
2018. Disponível em: https://www.scielo.br/j/mov/a/
zKX8s6sKRTXBVQyzHvNbHYQ/?format=pdf&lang=pt. Acesso em: 
27 out. 2020. 

LOTTI, A. D. et al. A produção de conhecimento em Educação 
Física e saúde em periódicos brasileiros. Physis: Revista de 
Saúde Coletiva, v. 30, n. 1, e 300109, p. 1-15. 2020. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/physis/a/TW5CqjyzTgSRdNBTGGgGZgD/
abstract/?lang=pt. Acesso em: 30 jul. 2023.

LOVISOLO; BORGES; MUNIZ, 2013 - LOVISOLO, H.R.; BORGES, 
C.N.F.; MUNIZ, I.B. Competição e cooperação: na procura do 
equilíbrio. Revista Brasileira de Ciências do Esporte, Brasília, v. 
35, n. 1, p. 129-143, mar., 2013. Disponível em: http://revista.cbce.
org.br/index.php/RBCE/article/view/973. Acesso em: 20 out. 2020.

MACDONALD, L.C. Vozes dissidentes: O discurso sobre 
competição em the sportswoman. Recorde: Revista de História 
do Esporte, v. 7, n. 2, p. 1-34. 2014. Disponível em: https://
revistas.ufrj.br/index.php/Recorde/article/view/1565. Acesso em: 
02 out. 2020. 

MARQUES FILHO et al. A produção científica sobre treinadores de 
futsal no Brasil. Pensar a Prática, Goiânia, v. 24, 2021. Disponível 
em: https://revistas.ufg.br/fef/article/view/64620. Acesso em: 15 
nov. 2022.

MARQUES, A.T.; OLIVEIRA, J.M. O treino dos jovens desportistas. 
Actualização de alguns temas que fazem a agenda do debate 
sobre a preparação dos mais jovens. Revista Portuguesa 
de Ciências do Desporto, Porto, v. 1, n. 1, p. 130-137, 2001. 
Disponível em: https://rpcd.fade.up.pt/_arquivo/artigos_soltos/
vol.1_nr.1/16.pdf. Acesso em: 30 jul. 2023.

MASSA, M.S. Ludicidade: da etimologia da palavra à complexidade 
do conceito. Aprender-Caderno de filosofia e psicologia da 
educação, a. IX, n. 15, p.111-130, 2015. Disponível em: https://
periodicos2.uesb.br/index.php/aprender/article/view/2460. 
Acesso em: 20 fev. 2022.

MONTEIRO, R.A. O PROCESSO DE PROFISSIONALIZAÇÃO DO 
FUTEBOL EM CRICIÚMA/SC (1948-1952). Recorde: Revista 
de História do Esporte, Rio de Janeiro, v. 7, n. 2, p. 1-31. 
Disponível em: https://revistas.ufrj.br/index.php/Recorde/article/
view/1567/1415. Acesso em: 02 out. 2020. 

MORAES, AMARAL e BASTOS, 2021 - MORAES, I.F.; AMARAL, 
C.D.S.; BASTOS, F.C. 10 anos do Congresso Brasileiro de Gestão 
do Esporte (2005-2019): aspectos organizacionais e produção 
científica. Revista de Gestão e Negócios do Esporte (RGNE), 
v. 6, p. 66-82, 2021. Disponível em: https://repositorio.usp.br/
item/003089251. Acesso em: 30 jul. 2023.

MOREIRA, P.E.C. et al. Relação entre vantagem em casa e o efeito 
do primeiro gol nos resultados finais das partidas de futebol do 
Campeonato Brasileiro. Conexões, Campinas, v. 14, n. 1, p. 53-65, 
2016. Disponível em: https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.
php/conexoes/article/view/8644766/0. Acesso em: 28 out. 2020. 

MOURA, D.L. et al. Sentidos e significados da participação de 
torcedores violentos de futebol do Rio de Janeiro. Revista 
Brasileira de Educação Física e Esporte, [s.l.], v. 32, n. 3, p. 405-
413, jul./set., 2018. Disponível em: https://www.revistas.usp.br/
rbefe/article/view/170076. Acesso em: 10 set. 2020. 

NETO, J.F. L. O pensamento de Charles Darwin (1809-1882) no 
estudo dos jogos cooperativos. Conexões, v. 13, n. 3, p. 131-145, 
2015. Disponível em: https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.
php/conexoes/article/view/8640875/8412. Acesso em: 28 out. 2020. 

OLIVEIRA, A.J. et al. Aspectos motivacionais de praticantes de judô 
do sexo masculino. Revista Brasileira de Ciências do Esporte, 
[s.l.], v. 40, n. 2, p. 156-162, abr. 2018. Disponível em: http://www.
revista.cbce.org.br/index.php/RBCE/article/view/2514/1437. 
Acesso em: 19 nov. 2020. 

QUEIROZ, D.A.R. et al. Produção científica sobre o judô : análise 
dos artigos, dissertações e teses produzidas no Brasil. Conexões: 
Educação Física, Esporte e Saúde, v. 18, p. 1-12, 2020. Disponível 
em: https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/conexoes/
article/view/8656718?articlesBySameAuthorPage=2. Acesso em: 
21 mar. 2023.

REVERTIDO. R.S.; SCAGLIA, J.S.; MONTAGNER, P.C. Pedagogia 
do Esporte. Aspectos Conceituais da Competição e Estudos 
Aplicados. São Paulo: Phorte, 2013, p. 464. 

ROESE, J.D.; DESCHAMPS, S.; KORSAKAS, P. Situações causadoras 
de “stress” no basquetebol de alto rendimento: fatores 
competitivos. Revista Paulista de Educação Física, São Paulo, p. 
217-229, 1999. Disponível em: https://portalrevistas.ucb.br/index.
php/rbcm/article/view/379/432. Acesso em: 30 jul. 2023.

ROSE JUNIOR, D. de; VASCONCELLOS, E. G. Ansiedade-traço 
competitiva e atletismo: um estudo com atletas infanto-juvenis. 
Revista Paulista de Educação Física, [s. l.], v. 11, n. 2, p. 148-154, 

1997. Disponível em: https://www.revistas.usp.br/rpef/article/
view/138565. Acesso em: 10 dez. 2020.

SANTANA, W. C.; VACARIO, E. A. Análise de faltas com barreira em 
jogos de futsal feminino de alto rendimento. Pensar a Prática, 
Goiânia, v. 15, n. 3, 2012. Disponível em: https://revistas.ufg.br/
index.php/fef/article/view/15443. Acesso em: 10 ago. 2022.

SCHIAVON. M.K. et al. O corpo vivido e a vivência na competição 
atlética: visões humanistas. Coleção Pesquisa em Educação 
Física, Várzea Paulista, v. 10, n. 3, p. 111-116. 2011. disponível 
em: https://fontouraeditora.com.br/periodico/article/806. Acesso 
em: 09 nov. 2020.

SILVA, C.C. et al. Análise da cinética de remoção de lactato em 
atletas de canoagem slalom. Revista Brasileira de Ciências 
do Esporte, Florianópolis, v. 35, n. 2, p. 425-439, abr./jun. 2013. 
Disponível: https://www.scielo.br/j/rbce/a/9MR3tFpZB3jymZY89hs
WLjD/?format=pdf&lang=pt. Acesso em: 16 set. 2020.

SILVA, V. T.; NICOES, C. R.; KNUTH, A. G. Saúde coletiva e saúde 
pública no currículo dos cursos de educação física: uma revisão 
sistemática: A SYSTEMATIC REVIEW. Pensar a Prática, Goiânia, 
v. 24, 2021. Disponível em: https://revistas.ufg.br/fef/article/
view/61062 . Acesso em: 15 nov. 2022.

SIMÕES R. et al. A produção acadêmica sobre ginástica: estado da 
arte dos artigos científicos. Revista brasileira educação física 
e esporte. São Paulo. v. 30, n. 1, p. 183-98. 2016. Disponível em: 
https://www.revistas.usp.br/rbefe/article/view/115460 . Acesso 
em: 10 set. 2020.

SOUZA, J. de; ALMEIDA, B. S. de; MARCHI JÚNIOR, W. Por uma 
reconstrução teórica do futebol a partir do referencial sociológico 
de Pierre Bourdieu. Revista Brasileira de Educação Física e 
Esporte, São Paulo, v. 28, n. 2, p. 221-232, 2014. Disponível em: 

https://www.revistas.usp.br/rbefe/article/view/84065. Acesso em: 
10 set. 2020.

SOUZA, J. de; MARCHI JUNIOR, W. A Guerra Fria e a final do 
Campeonato Mundial de Xadrez de 1972: algumas possibilidades 
analíticas e correlacionais. Revista Brasileira de Educação Física 
e Esporte, São Paulo, v. 27, n. 4, p. 567-581, 2013. Disponível 
em: https://www.revistas.usp.br/rbefe/article/view/77912/81880. 
Acesso em: 10 set. 2020.

TAKAYAMA, F. S.; VANZUÍTA, A. Reflexões sobre o Beach Tennis 
no Brasil: um estado de conhecimento. Caderno De Educação 
Física e Esporte, v. 18, n. 2, p. 71-77. 2020. Disponível em: 
https://e-revista.unioeste.br/index.php/cadernoedfisica/article/
view/24563. Acesso em: 30 jul. 2023.

TANI, G. A educação física e o esporte no contexto da universidade. 
Revista Brasileira De Educação Física e Esporte, São Paulo, v.25, 
N. esp. 2011. p. 117-126. Disponível em: https://www.scielo.br/j/
rbefe/a/QbbPF7FBtM3G73sNmZZrVbz/?lang=pt&format=p.  
Acesso em: 07 nov. 2022. 

TERLUK, M. G.; RUPPEL DA ROCHA, R. E. Metodologias e 
estratégias pedagógicas para o ensino das lutas, artes marciais 
e esportes de combate: uma revisão integrativa. Caderno 
de Educação Física e Esporte, [s.l.] v. 19, n. 1, p. 49-54, 
2021. Disponível em: https://e-revista.unioeste.br/index.php/
cadernoedfisica/article/view/26445. Acesso em: 28 set. 2022.

WEINBERG, R.; GOULD, D. Fundamentos da psicologia do esporte. 
Porto Alegre: Artmed, 2001.

ZAMBRIN, L. F. et al. Análise do comportamento competitivo de 
atletas jovens e adultos de handebol . Revista Brasileira de 
Educação Física e Esporte, São Paulo, v. 30, n. 2, p. 505-513, 
2016. Disponível em: https://www.revistas.usp.br/rbefe/article/
view/117533. Acesso em: 18 set. 2020.

ZAMBRIN, L. F.; PALUDO, A. C.; SANTOS, O. de S. P. M. dos; 
OLIVEIRA, S. R. de S.; SIMÕES, A. C.; SERASSUELO JUNIOR, H. 
Análise do comportamento competitivo de atletas jovens e 
adultos de handebol. Revista Brasileira de Educação Física e 
Esporte, São Paulo. v. 30, n. 2, p. 505-513, 2016. Disponível em: 
https://www.revistas.usp.br/rbefe/article/view/117533/115268. 
Acesso em: 18 set. 2020.

ZANETTI, M.C. et al. Ansiedade, autoconfiança e estados de humor 
em atletas de futsal masculino. Coleção Pesquisa Educação 
Física, v. 10, n. 3, p. 33-38, 2011. Disponível em: https://www.
fontouraeditora.com.br/periodico/article/795. Acesso: 09 jun. 
2021. 

Publisher

Universidade Federal de Goiás. Faculdade de Educação Física 
e  Dança.  Publicação  no  Portal  de  Periódicos  UFG.  As  ideias  ex-
pressadas neste artigo são de responsabilidade de seus autores, 
não representando, necessariamente, a opinião dos editores ou 
da universidade.

