Efeito da música no estado de humor e no desempenho motor 
de escolares

https://doi.org/10.11606/issn.1981-4690.2023e37176081

Rafael Cunha Laux*
Luiz Afonso Libardoni**
Larissa Dornelles de Oliveira*
Dayanne Sampaio Antonio***
Sara Teresinha Corazza****

*Universidade do 
Oeste de Santa 
Catarina, Chapecó, 
SC, Brasil.
**Universidade do 
Oeste de Santa 
Catarina, Xanxerê, 
SC, Brasil.
***Universidade 
Federal do Paraná, 
Curitiba, PR, Brasil.
****Universidade 
Federal de Santa 
Maria, Santa Maria, 
RS, Brasil.

Resumo

O objetivo do estudo foi verificar os efeitos da música sobre o estado de humor e o desempenho 
na prática de arremesso de dardo de salão. Participaram 22 escolares entre 10 e 12 anos. O 
procedimento experimental consistiu em três momentos: i) seleção do grupo com a aplicação 
da anamnese e da escala de humor de Brunel; ii) pré avaliação do estado de humor, realização da 
atividade motora de arremesso de dardo de salão com utilização de música no grupo 1 e sem no 
grupo 2 e realização do estado de humor; iii) reaplicação do protocolo com inversão da utilização 
de música. Os dados foram avaliados de maneira descritiva e inferencial. Não existem diferenças 
entre os resultados obtidos na intervenção com ou sem música, tanto no desempenho quanto no 
estado de humor. Conclui-se que a música no arremesso de dardo não influenciou no rendimento 
e no estado de humor no grupo avaliado.

Palavras-chave: Música; Estado de humor; Atividade motora; Rendimento.

Introdução

Desde a Antiguidade, a música está presente em 
diversas formas de manifestações culturais, sendo 
uma das maiores e mais usadas fontes de expressão 
humana, se estendendo e sendo aprimorada ao longo 
do tempo. Caracterizando-se como uma ferramenta 
de  comunicação,  interação  social,  estabelecendo 
vínculos  e  proporcionando  conforto  e  bem-estar 
quando inserida durante atividades de vida diária1-2.
A inserção da música na vida de uma criança 
é  uma  forma  positiva  de  influência  em  seu 
desenvolvimento físico, cognitivo e social. Crianças 
expostas a vivências musicais tem maior estimulo 
em reações fisiológicas na qual fazem ligação direta 
o emocional e a execução de tarefas, tendo também 
maior facilidade de associação e fala3. A vivência 
musical na infância pode favorecer no conhecimento 
e no reconhecimento das sensações e funções do 
próprio corpo e, por meio de gestos e movimentos, 

na  identificação  de  suas  potencialidades  e  de 
seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a 
consciência sobre o que é seguro e o que pode ser 
um risco à sua integridade física4.

Quando  integrados,  exercício  físico  e  música, 
enfatiza-se  o  favorecimento  do  desenvolvimento 
cognitivo e psicomotor, sendo esta junção, utilizada 
para a manutenção e recuperação da saúde. Ainda, o 
estímulo musical durante o exercício físico favorece 
a melhoras no desempenho físico, por apresentar um 
aumento na motivação durante a tarefa, assim como, 
uma redução na percepção do esforço5.

Além da música, o estado de humor e a ansiedade 
têm  impacto  no  bem-estar  da  criança,  desta 
forma,  para  a  execução  da  atividade  proposta,  é 
de  suma  importância  a  utilização  de  métodos 
que acalmem, sendo uma estratégia positiva para 
manter a concentração, atenção, motivação e fazer 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176081  •  1

com que a atividade seja agradável e harmoniosa 
no momento de sua realização6. A motivação tem 
um papel fundamental na vida escolar, por estar 
relacionada à busca por novidade e ao aumento do 
prazer,  participando  do  processo  de  melhoria  da 
performance nas atividades físicas motoras7. 

Neste contexto, a literatura ainda não está clara 
quanto a interação da música, estado de humor e 

desempenho motor de crianças, principalmente 
pelos diversos efeitos da música serem dependentes 
da vivência musical do estudante, do seu estado 
emocional e social, dificultado a sua interpretação8. 
Com isso, o presente estudo tem como objetivo 
verificar os efeitos da música sobre o estado de 
humor e o desempenho no arremesso de dardo 
de salão em escolares.

Método

O  estudo  caracterizou-se  como  experimental9 
e  se  propõem  verificar  o  efeito  da  música  sobre 
o  estado  de  humor  e  desempenho  no  arremesso 
de  dardo  de  salão  em  escolares,  sendo  realizadas 
as  avaliações  em  três  momentos.  O  projeto  foi 
aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) 
da Universidade do Oeste de Santa Catarina pelo 
CAAE nº 93206318.3.0000.5367 e os responsáveis 
maiores de 18 anos dos escolares assinaram o Termo 
de Consentimento Livre e Esclarecido, assim como, 
as crianças e os adolescentes assinaram o Termo de 
Assentimento Livre Esclarecido. 

Participaram do estudo 22 alunos do quinto ano 
do  Ensino  Fundamental  I  do  período  matutino, 
com idade entre 10 e 12 anos, de ambos os sexos, 
da Escola Municipal Santa Terezinha, na cidade de 
Faxinal dos Guedes - SC.

Para  participar  do  estudo,  o  aluno  deveria 
estar  regularmente  matriculado  no  quinto  ano 
do Ensino Fundamental I do período Matutino, 
participando  ativamente  das  aulas  de  Educação 
Física, não apresentar patologia, não fazer uso de 

medicamentos  que  poderiam  alterar  o  humor  e 
não poderia ter familiaridade com a tarefa motora 
específica de lançamento de dardos.

Uma  anamnese  composta  por  perguntas  de 
caracterização dos participantes e que visava avaliar a 
relação do aluno com a música no momento anterior ao 
início da prática da atividade foi aplicada. Na avaliação 
do estado de humor foi utilizada a Escala de Brunel 
(Brums), conforme validação de Rohlfs et al.10, que 
contém 24 indicadores de humor, tais como sensação 
de raiva, disposição, nervosismo e insatisfação que são 
sentidas pelo indivíduo que está sendo avaliado. O 
escolar deveria responder tais sensações, de acordo com a 
escala Likert de 5 pontos (0 = nada a 4 = extremamente) 
no momento da aplicação do questionário.

A atividade proposta foi arremessar dardos de salão 
com o objetivo de acertar o centro do alvo. Foram 
avaliados 22 participantes divididos em dois grupos 
experimentais que participaram das duas intervenções 
em momentos distintos, conforme apresentado no 
desenho do estudo no qual apresenta o experimento 
com réplica trocada (FIGURA 1).

2  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176081

FIGURA 1 - Desenho do estudo.

Cada  aluno  deveria  realizar  nove  arremessos 
individualmente,  arremessando  o  dardo  no  alvo 
que  ficava  a  uma  distância  de  dois  metros  e  37 
centímetros.  A  empunhadura  tinha  preensão 
semiprofissional, em que o dardo era apreendido 
entre os dedos com os dedos mínimo, anular, médio 
e indicador de um lado e polegar do outro lado. Os 
alunos tiveram três lançamentos como período de 
familiarização a nova tarefa na primeira vez que a 

realizou.  A tarefa motora foi aplicada conforme o 
estudo de Gomes11.

O alvo foi fixado em uma parede na altura de um 
metro e 30 centímetros. O alvo era constituído de 
três níveis, sendo o centro, o intermédio e o externo. 
O campo que não fez parte do alvo foi denominado 
como “fora do alvo”. O alvo tinha o diâmetro de 
18 polegadas (46 centímetros, tamanho de um alvo 
oficial), divido em três partes iguais (FIGURA 2).

FIGURA 2 - Arremesso Dardo de Salão.

Os grupos foram divididos de forma aleatória por 
meio de sorteio, independente de sexo, tamanho 
ou faixa etária, pois essa divisão não influenciou 
no resultado da pesquisa, foi apenas uma forma de 
organização e de cruzamento para a intervenção.

A  intervenção  aconteceu  em  três  momentos, 
no  primeiro  momento  os  grupos  responderam 
a  anamnese,  no  segundo  momento  o  grupo  1 
(um) realizou a intervenção A, que compreendeu 
o  lançamento  de  dardo  de  salão  sem  a  presença 
da música, executando nove lançamentos no alvo 
e o grupo 2 (dois) realizou a intervenção B, que 
compreendeu o lançamento do dardo de salão com 
a presença da música, executando também os nove 
lançamentos no alvo, sendo que todos responderam 
ao questionário de avaliação do estado de humor 
antes e após a atividade. No terceiro momento, uma 
semana após a primeira intervenção, o grupo 1 (um) 
realizou a intervenção B e o grupo 2 (dois) realizou 
a  intervenção  A,  seguindo  o  mesmo  protocolo 
citado  no  segundo  momento.  O  tempo  total  da 
intervenção foi de três horas cada dia (execução da 
atividade e responder o questionário). 

O estilo musical utilizado na pesquisa ficou a 
critério do aluno, de acordo com sua resposta no 
questionário de anamnese. A música escolhida pelo 
escolar foi reproduzida com o auxílio de um fone 
de ouvido ligado a um computador.

Para  o  tratamento  dos  dados  foi  utilizada 
estatística  descritiva  (média  e  desvio  padrão)  e 
análise inferencial. Na análise de comparação dos 
resultados separou-se em dois grupos de dados, os 
com e os sem utilização da música. A utilização 
do  teste  Shapiro-Wilk  foi  para  definição  da 
normalidade dos dados. Para os dados paramétricos 
de comparação entre os grupos e entre os períodos 
pré  e  pós  foram  utilizados,  respectivamente,  o 
teste T e o teste T pareado, e para os dados não 
paramétricos  foi  utilizado,  respectivamente,  o 
teste  de  Mann Whitney  e  o  teste  de Wilcoxon. 
Nas análises entre os três períodos (controle, pré 
e pós) foi utilizado o teste Friedman e como Post 
hoc o teste de Bonferroni. Todas as análises foram 
feitas  utilizando  o  programa  estatístico  SPSS® 
versão 20.0 para Windows. O grau de significância 
adotado foi de 5%.

Resultados

Os valores médios de idade dos escolares foi de 
11,2 (dp=0,6) anos, sendo a média de idade das 
meninas 11,2 (dp=0,3) anos e dos meninos 11,2 

(dp=0,8)  anos  (p=0,9734).  Na TABELA  1  são 
apresentados os dados de acertos, nos quais verificou-
se que não houve diferença de acertos nas intervenções 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176081  •  3

ªTeste de Wilcoxon 
signed rank,
bPaired t test, 
M: Média, 
dp: Desvio padrão.

ªTeste Friedman, 
M: Média, 
dp: Desvio padrão.

sem e com música. Destaca-se que o alvo é composto 
por três partes, o centro, onde são consideradas as 
melhores pontuações, o médio, no qual são pontuações 
intermediárias e o externo que é o mais distante do 

centro do alvo, sendo assim uma pontuação menor.

Na TABELA 2 são apresentados os resultados da 
avaliação do estado de humor, no qual não houve 
diferença entre os períodos de intervenção.

TABELA 1 - Total de acertos intervenção arremesso de dardo de salão.

Total de acertos

Centro

Médio

Externo

Fora do alvo

Basal m(dp)

2,4(1,5)

0,8(2,3)

1,0(2,6)

10,1(3,4)

2,1(3,8)

1,4(1,9)

Intervenção

Com música
Sem música
Com música
Sem música
Com música
Sem música
Com música
Sem música
Com música
Sem música

Intervenção
Com música
Sem música
Com música
Sem música
Com música
Sem música
Com música
Sem música
Com música
Sem música
Com música
Sem música

Acertos
m(dp)
6,9(2,2)
7,2(1,2)
0,6(0,8)
0,7(0,8)
3,5(2,1)
3,2(1,5)
2,8(1,5)
3,4(1,7)
2,1(2,2)
1,6(1,1)

Pré m(dp)
3,3(2,1)
2,8(2,7)
0,7(1,1)
0,4(0,9)
0,4(1,1)
0,5(1,2)
11,0(3,2)
10,9(3,8)
1,9(3,0)
1,3(3,8)
0,6(1,2)
0,8(1,4)

p

0.4874a

0.6078a

0.4495b

0.2876b

0.2070ª

Pós m(dp)
2,8(2,1)
2,5(2,3)
0,5(1,1)
0,2(0,9)
0,4(1,1)
0,2(0,9)
10,8(4,3)
11,0(4,4)
1,2(1,8)
1,5(2,4)
0,5(1,0)
0,6(1,3)

pa

0.3737

0.2524

0.4395

0.7839

0.7438

0.0970

TABELA 2 - Avaliação do estado de humor.

Tensão

Depressão

Raiva

Vigor

Fadiga

Confusão

Discussão

Na verificação do efeito da música sobre o estado 
de  humor  e  sobre  o  desempenho  no  arremesso 
de  dardo  de  salão  em  escolares,  observou-se  que 
a inclusão da música nesta atividade motora não 
apresentou melhora em comparação com a execução 
do arremesso sem a presença da música.

A  música  pode  influenciar  na  qualidade  da 
atividade física da aula, mas não necessariamente na 
sua execução motora12, portanto, para um resultado 
positivo,  tanto  no  número  de  acertos  quanto  na 
qualidade da execução motora, torna-se necessário 

um maior tempo de treino e a prática da atividade 
específica, nesse caso o arremesso de dardo de salão.
No que se refere ao desempenho, deve-se considerar 
também o grau de novidade imposto pela tarefa13, pois 
tratando de escolares, o seu nível de atenção e aprendizado 
aumenta com um diferencial, podendo gerar melhores 
resultados e aprimorar também a concentração.

Os estudos de  Souza e Silva14 comparando a 
utilização  de  música  referem  que  ela  tem  papel 
importante  no  sucesso  das  sessões  de  exercícios, 
tornando relevante a escolha da seleção musical que 

4  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176081

contribua para o prazer de estar naquele ambiente e 
para a motivação na prática da atividade. A atividade 
física com música, por ser mais agradável, poderia 
reforçar  a  sensação  de  desligamento  ou  o  estado 
de fluxo ou fluência no qual o indivíduo estaria 
intrinsecamente motivado e totalmente envolvido 
e absorvido na atividade. 

A música pode dar liberdade ao movimento e 
proporcionar um estímulo criativo para se expressar 
corporalmente  e  verbalmente,  podendo  também 
colaborar  para  um  melhor  relacionamento  entre 
os  integrantes  da  turma  e  reduzir  a  tensão  em 
momentos de avaliação ou em atividades que exijam 
precisão,  como  o  arremesso  de  dardo  de  salão15. 
Porém, uma mesma música que nos causa prazer 
e satisfação em um dado momento também pode 
causar  efeitos  negativos  em  momento  seguinte, 
conforme o contexto no qual ela foi vivenciada16.

No estudo de Souza e Silva14 com a utilização 
da música durante esforço submáximo em esteira, 
verificou-se que a mesma, durante a atividade física, 
age de forma a capturar a atenção do praticante e 
tende a promover uma mudança positiva no estado 
de humor, fato que não ocorreu no presente estudo. 
Os mesmos autores, revelam ainda que as músicas em 
ritmo acelerado (mais integradas às passadas), como 
o rock, produziram melhoras no humor que músicas 
lentas, como o Barroco, e na condição sem música. 
Em concordância, Resseti17 verificou em adultos 
do sexo masculino que em exercício como a rosca 
direta e o supino reto não tiveram alterações em seu 
desempenho físico. No que diz respeito ao estado de 
humor vigor, no exercício supino reto evidenciou-se 
alterações positivas, no qual os sujeitos se sentiram mais 
dispostos com a presença da música durante o exercício, 
onde acredita-se que este resultado dá-se por se tratar 
de um teste máximo, com pouco tempo de duração17.
Pode-se afirmar que a música, antes de influenciar e 
gerar movimentos motores, reage diretamente com os 
fatores psíquicos do corpo humano18. Porém, o impacto 
que a música tem sobre o organismo humano não se 
pode medir com exatidão, nem o quanto e nem de 
que forma ela interfere na reação do corpo humano, 
mediante diversas situações que estejam ligadas ao 
humor ou à prática de atividades físicas14.

Ainda  existem  diversos  estudos  que  explicam 
o  quanto  o  corpo  humano  é  influenciado  pelas 

experiências musicais, é preciso entender melhor os 
mecanismos atuantes na rejeição ou no desconforto 
causado por essas experiências18. Isso, de certa forma, 
justifica  a  ausência  de  melhoria  no  desempenho 
motor e no estado de humor na realização da tarefa 
arremesso de dardo de salão, no grupo de alunos 
selecionados para o presente estudo. 

Outra questão que se deve levar em consideração 
é  a  de  que  o  arremesso  de  dardo  de  salão  não  é 
uma tarefa muito comum na nossa cultura, sendo 
pouco praticada em nossa região. Portanto a falta de 
familiarização com o esporte em questão pode ter 
levado os alunos a se concentrarem excessivamente 
na execução correta da tarefa e ter deixado de lado a 
atenção na música. Quando a atenção fica centrada 
na meta da tarefa, fatores externos, no caso da música, 
pouco interferem no desempenho do arremesso19.

Todavia,  a  rigorosidade  na  aplicação  do 
protocolo, bem como, na mensuração das variáveis 
dependentes e a manipulação dos momentos com 
e  sem  música  podem  garantir  que  esse  estudo 
inicial  apresenta  valores  reais  que  permitem  dar 
sequência a compreensão da influência da música 
no comportamento motor, bem como, no estado 
de humor de crianças. Diante disso, sugere-se para 
novos estudos a utilização de outra tarefa motora, 
como por exemplo o arremesso livre do basquete com 
uma equipe de competição, ou ainda a possibilidade 
de  uma  intervenção  com  caráter  experimental, 
para a verificação do efeito crônico da música no 
desempenho da tarefa e no estado de humor.

Deste modo, ao ser realizada a verificação do efeito 
da música sobre o estado de humor e o desempenho 
no  arremesso  de  dardo  de  salão  em  escolares, 
observou-se  que  não  existem  diferenças  entre  os 
resultados  obtidos  na  intervenção  com  ou  sem 
música, tanto no desempenho quanto no estado de 
humor, sendo assim, a música na atividade motora de 
arremesso de dardo não influenciou no rendimento 
e no estado de humor no grupo avaliado.

Sugere-se, para novos estudos em diversas faixas 
etárias, a utilização de outra tarefa motora, como 
por  exemplo  o  arremesso  livre  do  basquete  com 
uma equipe de competição, ou ainda a possibilidade 
de  uma  intervenção  com  caráter  experimental, 
para  verificação  do  efeito  crônico  da  música  no 
desempenho da tarefa e no estado de humor.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176081  •  5

Abstract

Effect of music on mood and motor performance of students.

The aim of the study was to verify the effects of music on mood and performance in the practice of 
dart-throwing. Twenty-two students between 10 and 12 years old participated. The experimental 
procedure consisted of three moments: i) group selection with the application of anamnesis and 
Brunel's mood scale; ii) pre-assessment of mood, performance of motor activity of dart-throwing with 
music in group 1 and without music in group 2 and achievement of mood; iii) reapplication of the 
protocol with inversion of the use of music. Data were evaluated descriptively and inferentially. There 
are no differences between the results obtained in the intervention with or without music, either in 
performance or mood. It was concluded that the music in the dart-throwing did not influence the 
performance and mood in the group evaluated.

Keywords: Music; Mood sate; Motor activity; Performance.

Referências

1. Zanettini A, Souza JB, Franceschi VE, Finger D, Gomes A, Santos MS. Quem canta seus males espanta: um relato 
de experiência sobre o uso da música como ferramenta de atuação na promoção da saúde da criança. Rev Min Enferm. 
2015;19(4):1060-1064. Disponível em: http://www.reme.org.br/artigo/detalhes/1058.
2. Ilari B. Música, comportamento social e relações interpessoais. Psicol Estud. 2006;11(1):191-198. Disponível em: http://
www.scielo.br/pdf/%0D/pe/v11n1/v11n1a22.pdf.
3. Muszkat M. Música e neurodesenvolvimento: em busca de uma poética musical inclusiva. Literartes. 2019;1(10):233-
243. Disponível em: https://www.revistas.usp.br/literartes/article/view/163338.
4. Brasil. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular [internet]. Brasília; 2018. Disponível em: http://
basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf.
5. Simões MGN. Avaliação dos efeitos combinados do exercício físico e da música na motivação para o exercício, nos 
estados de humor e na função cognitiva [dissertação]. Faro (Portugal): Universidade do Algarve; 2010. Disponível em: 
https://core.ac.uk/download/pdf/216317677.pdf.
6. Gaspar T, Matos MG, Ribeiro JL, Leal I. Qualidade de vida e bem-estar em crianças e adolescentes. Rev Bras Ter Cognitiva. 
2006;2(2). Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1808-56872006000200005.
7. Oliveira PV, Muszkat M, Fonseca MFBF. Relação entre índice de motivação escolar e desempenho acadêmico de crianças 
com Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade e grupo controle. Rev Psicopedag. 2019;36(109):24-33. Disponível 
em: http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?pid=S0103-84862019000100004&script=sci_abstract&tlng=en.
8. Soares RV. Os efeitos do uso da música cantada na atenção durante a realização de atividades aquáticas: um estudo 
em crianças com quatro e cinco anos de idade [monografia]. Curitiba (PR): Universidade Tecnológica Federal do Paraná; 
2016. Disponível em: http://repositorio.roca.utfpr.edu.br/jspui/handle/1/8417.
9. Thomas JR, Nelson JK, Silverman SJ. Métodos de Pesquisa em Atividade Física. 6a ed. Porto Alegre: Artmed; 2012. 
10. Rohlfs ICPM, Rotta TM, Luft CDB, Andrade A, Krebs RJ, Carvalho T. A Escala de Humor de Brunel (Brums): 
instrumento para detecção precoce da síndrome do excesso de treinamento. Rev Bras Med Esporte. 2008;14(3):176-181. 
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517-86922008000300003.
11. Gomes TVB, Ugrinowitsch H, Coelho RR, Marinho NFS, Fonseca FS, Benda RN. Efeitos do posicionamento e 
quantidade de prática mental na aprendizagem do arremesso do dardo de salão. Motriz. 2012;8(2):273-279. Disponível 
em: http://www.scielo.br/pdf/motriz/v18n2/v18n2a07.pdf.
12. Sá EMSR. A influência da música na densidade motora da aula de educação física [dissertação]. Minho (Portugal): 
Universidade do Minho; 2014. Disponível em: https://repositorium.sdum.uminho.pt/handle/1822/35745.
13. Tani G, Bruzi AT, Bastos FH, Chiviacowsky S. O estudo da demonstração em aprendizagem motora: estado da arte, 
desafios e perspectivas. Rev Bras Cineantropom Desempenho Hum. 2011;13(5):392-403. 
14. Souza YR, Silva ER. Efeitos psicofísicos da música no exercício: uma revisão. Revista Bras Psicol Esporte. 2010;3(2):33-45. 

6  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176081

Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1981-91452010000200004.
15. Jesus JR. A Musicalização na Educação Física e as possibilidades de "Se-movimentar" [monografia]. Florianópolis: 
Universidade Federal de Santa Catarina; 2018. Disponível em: https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/188792.
16. Gattino GS. Algumas considerações sobre os efeitos negativos da música. Rev Música Hodie. 2015;15(2):62-72. 
Disponível em: https://www.revistas.ufg.br/musica/article/view/39701/20255.
17. Ressetti JC, Araújo AC, Okuno NM. Influência da música de preferência na resistência de força e estado de humor 
em exercícios resistidos. Rev Bras Ciênc Saúde. 2020;24(2):187-196. Disponível em: https://periodicos.ufpb.br/index.
php/rbcs/article/view/43372.
18.  Leme  LR.  A  influência  da  música  nas  atividades  físicas  e  sua  impressão  no  corpo  e  nos  estados  de  ânimo 
[monografia]. Bauru: Universidade Estadual Júlio de Mesquita Filho; 2011. Disponível em: https://repositorio.unesp.br/
handle/11449/128261.
19. Silva CBM, Benda RN, Fonseca FS, Fialho JVAP, Menzel HJK, Ugrinowitsch H. Mudança no foco de atenção ao 
longo da prática de uma habilidade motora. Motriz. 2013;19(2):391-398. 

Endereço
Rafael Cunha Laux
Av. Nereu Ramos, 3777 D
89813-000 - Chapecó - SC - Brasil
E-mail: rafael.laux@unoesc.edu.br

Submetido: 11/10/2020
Revisado: 26/07/2022
Aceito: 29/09/2022

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176081  •  7

