O ouvido do surfista: prevenção e cuidado no discurso de 
praticantes amadores 

https://doi.org/10.11606/issn.1981-4690.2023e37186205

Luiz Carlos Marinovic Doro*
Vinícius Demarchi Silva Terra**
Império Lombardi Junior**

*Universidade Federal 
de São Paulo, Baixada 
Santista, Santos, SP, 
Brasil.
**Departamento de 
Ciências do Movimento 
Humano. Universidade 
Federal de São Paulo, 
Baixada Santista, 
Santos, SP, Brasil.

Resumo

A saúde é uma das motivações que impulsionam o crescimento da prática do surfe no Brasil, contudo 
pouco se discute sobre as suas condições de segurança. A literatura internacional demostra que 
lesões agudas e crônicas são recorrentes e poderiam ser amenizadas pela saúde preventiva. Com o 
objetivo de apurar os discursos de surfistas experientes a respeito do uso de protetor auricular de 
silicone durante a prática do surfe, esta pesquisa exploratória com procedimentos de campo abordou 
os cuidados dos surfistas com relação aos ouvidos, quando esses estão em contato com as águas do 
mar, através de entrevistas semiestruturadas e análise de conteúdo. Os resultados demonstraram 
que os praticantes não mostram atitudes preventivas. Discute-se que os comportamentos de risco 
podem influenciar nesta cultura de cuidado, inibindo o uso de protetor auricular de silicone.

Palavras-chave: Surfe; Segurança; Riscos; Prevenção; Doenças do ouvido.

Introdução

Sol, ondas, praias, natureza, viagens e descontração 
fazem  do  surfe  uma  prática  corporal  atrativa  no 
entendimento  de  muitos  surfistas  e  da  grande 
maioria das pessoas. Mundialmente, a popularidade 
do surf cresceu desde a estreia nos Jogos Olímpicos 
de Tóquio 20201. Novas pesquisas surgem a cada 
dia  e  estes  estudos  vêm  demostrando  que  esta 
prática é intrigante, desafiadora e traz benefícios à 
saúde, contribuindo para a melhora da qualidade 
de vida, tanto pelo desenvolvimento biopsicossocial 
quanto pelo seu potencial terapêutico e de formação 
humana cidadã2-6.

Conquanto,  estes  numerosos  benefícios 
evidenciados podem ocultar alguns aspectos negativos 
no qual os surfistas estão suscetíveis. O atendimento 
às  crescentes  demandas  da  população  precisa  ter 
suporte na compreensão dos riscos e segurança no 
esporte.  No  campo  da  saúde,  tem  emergido  nos 
últimos anos uma série de estudos sobre prevenção 
de doenças e acidentes ligados ao surfe, envolvendo 
lesões crônicas ou agudas, tais como dores na coluna 

lombar, lacerações, fraturas dentárias, queimaduras 
faciais e infecções de ouvido7-11.

Os achados de uma recente revisão demostram 
que os surfistas se machucam com uma frequência de 
0,74 a 1,79 lesões por 1.000 horas de surf e apontam 
que a maioria dos estudos são limitados por amostras 
pequenas, metodologia de coleta de dados pobre e 
restrições geográficas1 . Em termos de complicações 
crônicas, a exostose é considerada a lesão/condição 
mais frequente na população de surfistas. Ainda que a 
incidência do problema seja predominantemente leve 
(grau 1), a obstrução do canal auditivo pode causar 
perda auditiva e déficits de equilíbrio, impactando a 
performance no surfe12.

Apesar da profusão de estudos internacionais sobre 
aspectos epidemiológicos de lesões crônicas como a 
exostose, investigando aspectos como prevalência, 
tratamento e prevenção do chamado “ouvido do 
surfista”a, pouco se sabe sobre este cenário no Brasil, 
e  menos  ainda  se  discute  sobre  os  motivos  que 
provocam resistência dos surfistas para a adoção de 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37186205  •  1

medidas preventivas frente a tais lesões. Steinmam13, 
em seu livro intitulado “Surf e Saúde”, comenta que 
problemas de ouvido, tais como, o surgimento de otites 
externas, são frequentes entre os surfistas. A principal 
causa dessa infecção é o contato regular com águas 
frias e ventos, o que pode resultar em concentração 
de água e sal dentro do canal auditivo. A forma mais 
eficaz para minimizar tal problema é a utilização 
de tampões de silicone na região quando tiver em 
contato com a água do mar. 

Em Países da Europa como Reino Unido, Irlanda, 
Portugal e França há estudos científicos significativos14-24 
que constataram problemas de ouvido em surfistas, 
principalmente  nos  que  surfam  em  águas  frias, 
entretanto no Brasil não encontramos até o momento 
pesquisas que investigam especificamente a relação 

do surfe com danos causados aos ouvidos. Desta 
forma, o objetivo do presente estudo foi investigar 
os aspectos subjetivos relacionados ao cuidado com o 
“ouvido de surfista” a partir dos discursos de surfistas 
experientes na Baixada Santista (SP). Dado o papel 
essencialmente relacional que o profissional de saúde 
adquire nos paradigmas contemporâneos de saúde, 
o encontro de subjetividades é priorizado aqui, pois 
resulta na produção de sentidos sobre os processos de 
adoecimento e cuidado25. Estudos como de Souza 
et.  al.26:563  apontam  que  são  necessárias  maiores 
investigações  sobre  os  estados  de  saúde  a  partir 
das  percepções  subjetivas  dos  sujeitos,  visto  que 
podem  esclarecer  “as  razões  que  levam  ao  jovem 
a  não  procurar  o  serviço  ou  não  aderir  às  ações 
propostas a ele”.

Método

Participantes

Esta  pesquisa  foi  aprovada  pelo  Comitê  de 
Ética  da  Universidade  Federal  de  São  Paulo 
sob  o  parecer  número  1021/2017.  Destaca-se 
que  os  participantes  foram  informados  dos 
procedimentos, objetivos e benefícios da pesquisa 
e  assinaram  um  termo  de  consentimento  para 
utilização  e  divulgação  dos  dados  que  serão 
apresentados. Com delineamento qualitativo, a 
pesquisa foi realizada com sete surfistas amadores 
com idade entre 39 e 49 anos, sendo 6 (seis) do 
sexo  masculino  e  1  (uma)  do  sexo  feminino. 
Como  critério  de  inclusão  utilizamos  surfistas 
com dez ou mais anos de prática e como critério 
de exclusão ser atleta profissional de surfe.

Instrumentos

Para a realização da coleta de dados foi usada 
a  entrevista  semiestruturada  e  questionário 

contendo  perguntas  abertas  e  fechadas.  As 
perguntas  versaram  sobre  como  os  surfistas  se 
preparam  para  entrar  na  água,  se  já  tiveram 
infecções  de  ouvidos  e  qual  o  conhecimento 
que  tinham  sobre  as  formas  de  prevenção  do 
problema.  Um  diário  de  campo  também  foi 
utilizado  para  aprofundar  as  observações  das 
práticas  dos  surfistas,  do  território  e  demais 
acontecimentos relevantes durante as entrevistas. 

Procedimentos e análise

As respostas emitidas por eles foram captadas 
por meio de gravador digital com tempo médio 
de  30  minutos  para  cada  entrevista.  Após  a 
gravação todas elas foram transcritas literalmente 
e categorizadas de acordo com a técnica de Análise 
de Conteúdo27. Visando preservar o anonimato dos 
participantes, adotaram-se letras e números (P1, 
P2, P3 ...), identificando no texto, os depoimentos 
de cada sujeito.

Resultados

As informações obtidas, a partir das entrevistas 
semiestruturadas, foram organizadas e sistematizadas. 
São apresentadas, na TABELA 1, as características 
dos  surfistas  entrevistados  e  na TABELA  2,  o 
histórico das infecções de ouvidos; na QUADRO 1, são 

sumarizados os depoimentos dos surfistas quanto ao 
uso de proteção auricular.

O grupo de surfistas entrevistados, originário da 
cidade de Praia Grande, litoral sul de São Paulo, 
abrangeu 6 (seis) homens e 1 (uma) mulher, com 

2  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37186205

tempo de prática de surfe diversos, idade entre 39 e 
49 anos, com escolaridade predominante o ensino 
superior completo.

Observa-se que 3 (três) surfistas relataram problemas 
com os ouvidos, todavia não realizaram tratamento 
específico para tais inflamações, que ocorreram na época 

do ano em que a água estava com temperaturas baixas. 
Nenhum surfista declarou usar proteção auricular, 
como forma de resguardo, quando estavam no mar.

O  QUADRO  1  sintetiza  os  depoimentos  dos 
surfistas, levando em conta as justificativas de resistência 
ao uso de proteção auricular. 

TABELA 1 - Caracterização dos surfistas entrevistados.

Nome

Idade

Cidade

Tempo de Prática

P1
P2
P3
P4
P5
P6
P7

44
43
39
40
49
45
49

Praia Grande
Praia Grande
Praia Grande
Praia Grande
Praia Grande
Praia Grande
Praia Grande

Escolaridade
Ensino Médio

Superior completo

Ensino médio

Superior completo
Superior completo
Superior completo
Superior completo

20 anos
21 anos
18 anos
19 anos
20 anos
24 anos
27 anos

TABELA 2 - Histórico de infecções nos ouvidos.

Nome

Problemas ouvidos

Estação do ano

Frequência

Tratamento

Utiliza protetores

inverno

inverno

---
---

---
---

inverno

baixa
---
---
alta
---
---
baixa

não
---
---
não
---
---
não

não
não
não
não
não
não
não

QUADRO 1 - Depoimentos dos surfistas quanto ao uso de proteção auricular.

Sexo
masc.
masc.
masc.
fem.
masc.
masc.
masc.

sim
não
não
sim
não
não
sim

Fonte: Os autores.

Fonte: Os autores.

Depoimentos
“[...] não me preocupo muito em proteger meus ouvidos e não uso qualquer tipo de 
tampão” [P1]
“não uso protetor de ouvido, porque até agora não sofri com isso, mas acredito ser esse 
um assunto bem importante. Essa é uma questão relevante para divulgar as futuras 
gerações” [P3]
“[...] os ouvidos ficam entupidos, mas depois a água sai e melhora, conheço os protetores 
auriculares, mas pretendo não utilizar em minha prática do surfe” [P4]
“[...] nunca me preocupei com os ouvidos, não tive complicações nesta região, mas sei 
que existiam tampões de silicone específicos para o surfe” [P6]
“[...] não utilizo tampões de silicone ou outros equipamentos para proteger meus 
ouvidos, mas sei que existem tais equipamentos [P7]

“[...] acho que usar protetor auricular atrapalha, tira o foco do surfe” [P2]
“[...] sei da importância em proteger os ouvidos durante o surfe, através dos tampões de 
silicone, mas prefiro não usar” [P5]

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37186205  •  3

P1
P2
P3
P4
P5
P6
P7

Categoria

Invulnerabilidade

Desconforto e dispersão

Discussão

Apesar do fator ambiental (água fria e ventos) 
ser  determinante  para  a  incidência  da  exostose, 
verificou-se nesta pequena amostra que o problema 
não  é  exclusivo  dos  surfistas  europeus  e  pode 
ser  encontrado  em  mares  tropicais,  sobretudo 
no  inverno.  Como  atesta  o  estudo  pioneiro  de 
Almeida28,  as  lesões  agudas  (como  lacerações, 
contusões,  entorses  e  fraturas,  muitas  delas 
decorrentes  do  impacto  com  a  própria  prancha) 
são mais frequentes e mais facilmente reportadas 
no surfe, ao contrário das lesões crônicas de início 
gradual, tais como a exostose (ouvido do surfista) e 
o pterígio (olho do surfista), que envolve exposição 
prolongada a agentes externos, como umidade, frio, 
sol e vento12. De fato, em esportes aquáticos com 
pranchas, o aumento do risco de lesão é diretamente 
proporcional ao número de sessões anuais e aos anos 
de prática, demonstrando que a experiência não é um 
fator protetor29. Daí a importância de estudos com 
surfistas experientes, com mais de uma década de 
prática, para identificação destes impactos crônicos 
do  surfe  na  saúde  do  praticante.  Efetivamente, 
a  exostose  do  canal  auditivo  pode  permanecer 
clinicamente silenciosa até se transformar em otite 
externa com o passar dos anos, cometendo pessoas 
que  tenham  contato  regular  com  as  águas,  em 
especial os praticantes de surfe, seja em temperaturas 
frias ou quentes13,30-37. Constatou-se que os surfistas 
entrevistados não utilizam estratégias de prevenção 
para  o  “ouvido  do  surfista”.  Ainda  que  todos  os 
entrevistados revelem ter ciência dos equipamentos 
de proteção, é geral o desuso de protetores, tais como 
tampões de silicone para os ouvidos, ou gorros feitos 
de neoprene, como forma de “vedar” os ouvidos38. 
A literatura médica39-42 indica que a otite externa e 
a exostose do canal auditivo são doenças comuns 
entre os surfistas e o tratamento destas patologias 
começa na prevenção, com uso de tais dispositivos, 
que  tem  o  objetivo,  de  acordo  com  Coelho43:3 
“limitar a entrada de água para o canal auditivo 
externo e protegê-lo da exposição a ventos frios”.

Os  motivos  de  resistência  ao  uso  de  medidas 
preventivas não têm relação direta com a frequência 
do  problema.  Quando  inqueridos  sobre  os 
porquês do desuso, os depoimentos diferenciam-
se  em  dois  grupos:  no  primeiro,  denominado 
“invulnerabilidade”,  agrupam-se  os  surfistas  que 
nunca sofreram do problema, ou não se preocupam, 
pois o acometimento é raro e com baixa intensidade; 
no segundo, nomeado “dispersão e desconforto”, 

identificou-se  surfistas  que  já  tiveram  contato 
com  o  equipamento,  mas  se  incomodaram 
pelo  desconforto  gerado  ou  pela  limitação  da 
experiência sensorial provocada pelo equipamento. 
A seguir, discute-se tais categorias cogitando com 
a  literatura,  buscando  compreender  os  sentidos 
que  movem  tais  discursos,  na  perspectiva  de 
desenvolver estratégias de cuidado em saúde que 
levem em conta as perspectivas dos sujeitos, suas 
singularidades e sua subjetividade.

Invulnerabilidade

O  argumento  mais  frequente  empregado  para 
justificar a falta de cuidados preventivos é a ausência 
ou baixa frequência do “ouvido do surfista”. Embora 
atentos  aos  problemas  relacionados  à  exostose 
do  canal  auditivo  e  ciente  dos  equipamentos  de 
proteção, tais praticantes acreditam estar imunes 
à lesão. Segundo a literatura, os surfistas admitem 
a importância do uso e consideram possível a sua 
utilização  em  instante  oportuno15,16.  Em  nossos 
achados, este momento adequado ocorreria apenas 
quando vivenciassem sintomas graves da doença: 
o surfista P3 relata que “até agora não sofreu com 
isso”, e na mesma linha defende P6, que nunca teve 
“complicações nesta região”. A surfista P4, mesmo 
lidando com o problema de forma frequente - “os 
ouvidos ficam entupidos, mas depois a água sai e 
melhora”  -  não  pretende  iniciar  o  uso  por  hora. 
Dado que a disposição para o uso só ocorreria como 
forma de tratamento do problema, tomam escolhas 
conscientes de não fazer a prevenção e assumir um 
comportamento  de  risco,  enfrentando  sintomas 
pouco  frequentes  e  parcialmente  debilitantes.  O 
desuso de equipamentos de prevenção também pode 
estar associado à percepção que os acometimentos se 
circunscrevem aos outros surfistas, indicando que a 
vulnerabilidade está no outro, não em si mesmo44.

Em comparação com os praticantes de esportes 
de  baixo  risco,  surfistas  toleram  mais  o  perigo45. 
Alguns  traços  de  personalidade  dos  surfistas 
estão associados a níveis mais altos de motivação 
intrínseca, desinibição, busca de aventura e abertura 
à experiência46.Traços semelhantes caracterizam os 
praticantes de esportes extremos e estão diretamente 
associados aos altos valores para o comportamento 
de risco, sobretudo entre os homens47.

A  produção  de  risco  é  inerente  à  prática  do 
surfe, e elemento constituinte da subjetividade em 

4  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37186205

esportes de aventura e natureza, em cuja arriscada 
fruição se desenvolvem estilos de vida. Como lembra 
Le Breton apud Spink48:63, o comportamento de 
risco  é  “uma  busca  individual  de  identidade,  ou 
de  confirmação  de  si,  através  da  brutalidade  do 
enfrentamento imediato da morte”. 

Ao  estudar  o  gosto  pelo  risco  presente  no 
comportamento de esportistas que não o evitam, Le 
Breton49 elaborou uma interpretação antropológica 
que compreende o fascínio pelo risco como um rito 
de passagem. Frente a uma existência abalada por 
dúvidas, pelo tédio, pelo caos ou pelo excesso de 
controle e assepsia que modula a vida urbana dos 
praticantes, o enfrentamento metafórico da morte 
produz  uma  intensificação  das  experiências,  um 
encontro com os limites do corpo e uma ampliação 
da percepção de presença no mundo que, por sua 
vez, propiciam afetos significativos e sensações de 
poder para aqueles que procuram sentido em jogos 
simbólicos com o morrer (e com o viver).

Esta  perspectiva  da  Sociologia  do  Risco  traz 
reflexões  importantes  para  a  saúde  pública  ao 
sugerir  que  os  que  os  "interesses  daqueles  que 
atuam na prevenção de riscos podem se contrapor 
aos interesses dos sujeitos, o que, provavelmente, 
é causa de muitas das frustrações que envolvem os 
investimentos promocionais"50.

As  revisões  sobre  o  tema  da  prevenção  de 
lesões  crônicas  recomendam  a  instauração  de 
programas  educativos  sobre  o  desenvolvimento 
e  manejo  da  exostose  e  pterígio,  de  modo  a 
aumentar  a  conscientização  sobre  condições  não 
musculoesqueléticas comuns associadas ao surf12. 
O modelo de 4 passos de Van Mechelen, que se 
tornou  paradigmático  para  o  desenvolvimento 
de  Injury  Prevention  Programs  (IPP),  define  que 
o  planejamento  e  a  avaliação  dos  programas 
de  prevenção  de  lesões  esportivas  devem  ser 
embasados  por  diagnósticos  da  incidência  e 
gravidade dos problemas, seguido de análises sobre 
a sua etiologia51. Esta lógica preventiva tem sido 
atualizada por concepções mais contemporâneas, 
como  o  modelo  Translating  Research  into  Injury 
Prevention  Practice  (TRIPP)  que  priorizam  os 
desafios  do  mundo  real  e  levam  em  conta  as 
dificuldades da implementação dos IPP, bem como 
as  negociações  e  resistências  culturais  dos  atletas 
e  treinadores,  que  são  as  peças  fundamentais  na 
transformação dos comportamentos52.

O comportamento de risco e as subjetividades 
masculinas  vêm  sendo  estudados  pelas  ciências 
sociais e é importante compreendê-los para que a 

saúde pública possa tomar medidas adequadas a um 
grupo social que busca uma prática na qual o risco é 
um elemento inerente e produtor de engajamento: 
conforme  avança  na  prática,  o  surfista  segue  em 
busca de lugares mais arriscados e ondas maiores, 
onde o risco de lesões aumenta exponencialmente. 
Como  sintetiza  Spink48:20  “Correr  riscos  assume 
assim a positividade da energia e das emoções que 
fazem emergir o sentido da existência”.

Assim,  a  predisposição  ao  comportamento  de 
risco pode ser um entrave para a efetividade das 
campanhas  de  conscientização  sobre  segurança 
esportiva ou programas de prevenção de lesões, pois 
precisam lidar com um público jovem que pouco 
se engaja em comportamentos preventivos, já que 
costuma seguir o comportamento e os hábitos do 
grupo no qual está inserido. 

Campanhas  de  conscientização  a  respeito  da 
exostose  e  de  sua  prevenção  para  os  surfistas 
podem  ser  uma  relevante  estratégia  para  evitar 
que novos praticantes desenvolvam a doença18. 
Como  defende  Almeida11:3  “É  necessário  que 
a  informação  existente  seja  divulgada,  que  se 
promova  uma  cultura  (e  mesmo  uma  “moda”) 
de prevenção”. Na Austrália, as campanhas têm 
sido  efetivas  para  produzirem  consciência  sobre 
os  problemas  de  ouvidos,  contudo  nem  sempre 
conseguem produzir mudanças de comportamento 
e diversos surfistas ainda resistem ao uso do tampão 
de silicone37,53-54. Uma vez que os cuidados com os 
ouvidos são quase inexistentes, ficam vulneráveis 
à entrada de água ocasionando a otite externa e a 
exostose do canal auditivo19,55-56.

Ainda  que  os  discursos  dos  participantes 
desta  pesquisa  não  façam  referência  às  questões 
de  gênero,  a  questão  merece  ser  apontada  haja 
visto  que  houve  apenas  uma  surfista  no  grupo 
entrevistado.  De  maneira  geral,  os  homens 
reconhecem  a  importância  dos  cuidados  com 
a  saúde  e  avaliam  positivamente  esta  atitude: 
“Essa  é  uma  questão  relevante  para  divulgar 
as  futuras  gerações”  [P3].  Segundo  Chaves  et. 
al.57,  os  preditores  mais  significativos  para  o 
comportamento masculino em relação aos serviços 
de  saúde  são  condições  de  controle,  tais  como 
a  disponibilidade  de  atendimento,  o  agravo  da 
doença e a necessidade de medicação. Conforme 
Carrara et.al.58:665 “é justamente a centralidade da 
ideia de invulnerabilidade, ou seja, da convicção 
de  potência,  na  construção  da  masculinidade 
hegemônica”  que  gera  resistências  e  entraves  às 
políticas de cuidado com a saúde do homem.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37186205  •  5

Desconforto e dispersão 

Apesar da constatação de que parte dos surfistas se 
preocupam com os problemas de ouvido, causados 
pelo contato com a água do mar, a maioria não usa o 
protetor auricular, porém admitem que poderão usá-
los no futuro10,14. O presente estudo observou uma 
divergência frente a esses achados, visto que alguns 
surfistas entrevistados, mesmo sabendo da importância 
dos tampões de silicone para a prevenção de exostoses, 
admitem que não usarão de maneira alguma. Este é o 
caso de surfistas como P2: “[...] acho que usar protetor 
auricular atrapalha, tira o foco do surfe” e também P5, 
que prefere não usar, mesmo sabendo da importância. 
Semelhantes foram os achados de Dean e Budon44 
sobre a resistência à adoção capacetes de proteção em 
surfistas canadenses, alegando desconforto e influência 
negativa na performance entre os fatores principais 
do desuso, que também envolvem questões estéticas, 

percepção de risco e projeção do problema no outro. 
Entretanto,  os  fatos  mencionados  acima  não 
podem  ser  generalizados  quando  falamos  em 
esportes de aventura. Paixão e Silva59 comentam 
que a maioria dos praticantes de rapel reconhecem 
a importância de se utilizar todos os equipamentos 
necessários para segurança e integridade física, sendo 
uma maneira eficaz para evitar acidentes e situações 
desagradáveis durante a prática.

Estudos demostram que prevalência da utilização de 
equipamentos de proteção aumenta significativamente 
em praticantes de modalidades de combate e no 
contexto europeu39,60, havendo associação significativa 
entre gênero e presença de lesões orais afetando, 
sobretudo, atletas do sexo masculino61. Ainda que haja 
um crescimento da aderência ao uso pelas campanhas 
de conscientização e tecnologias adaptativas, não foram 
encontrados estudos sobre a utilização de protetores 
auriculares no Brasil.

Considerações finais

É possível concluir que inflamações de ouvidos 
acontecem  entre  os  surfistas,  porém  não  são 
prevalentes.  A  falta  de  cautela  frente  a  essa 
possibilidade pode proporcionar o surgimento de 
problemas no canal auditivo. Medidas de prevenção, 
tais como o uso de protetores auriculares, devem 
ser analisadas, dado que o tempo de contato com a 
água é relevante entre os surfistas.

Os participantes da pesquisa não tiveram inflamações 
de ouvidos consideráveis durante o tempo de prática, 
apenas desconfortos relacionados ao entupimento 
nesta  região.  Na  ausência  de  demandas  médicas, 
há desinteresse sobre possíveis agravamentos dessas 
infecções, pois desconhecem as complicações que 
podem ocorrer com o possível reaparecimento dos 
problemas  do  canal  auditivo.    Nenhum  surfista 
entrevistado utilizava protetor auricular durante a 
prática, e alguns relataram que, apesar da larga vivência 
no surfe, desconhecem o protetor auricular como 
método de prevenção, sendo improvável que irão usar 

em sua trajetória futura no surfe. O protetor auricular 
foi citado como algo que incomoda a região do ouvido 
e de certa maneira, reduz a concentração frente a 
necessidade de tomada de decisões frenéticas que as 
ondas exigem durante uma sessão de surfe.  

Vale ressaltar que o resultado do presente trabalho 
tem algumas limitações, como por exemplo, baixa 
amostragem de participantes, público homogêneo 
(predominantemente homens e com alto nível de 
escolaridade) e a análise realizada apenas com surfistas 
do Litoral Sul de São Paulo, onde a temperatura da 
água é mais elevada. Sendo assim, é desejável que 
outras pesquisas sejam realizadas com surfistas de 
outros estados, principalmente os que surfam em 
águas com temperaturas frias, como por exemplo, 
no extremo Sul do país. Apesar dessas insuficiências, 
acredita-se que esta pesquisa possa trazer contribuições 
para fortalecer futuras discussões, ainda incipientes na 
conjuntura nacional, acerca dos problemas de ouvidos 
que acometem os surfistas amadores.

Nota

a. O ouvido do surfista é o nome dado popularmente à exostose do canal auditivo, que acarreta aos praticantes de surfe 
desconforto, zumbido, dor e sensação de entupimento na região.

6  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37186205

Conflito de interesses

Os autores declaram não ter conflitos de interesse.

Abstract

The surfer´s ear: prevention and care inthe discourse of amateur practitioners.

Health is one of the motivations that drive the growth of surfing practice in Brazil, however little is 
discussed about its safety conditions. International literature shows that acute and chronic injuries are 
recurrent and could be mitigated by preventive health. With the aim of investigating the espeeches 
of experienced surfers regarding the use of silicone ear protectors while surfing, this exploratory 
research with field procedures addressed the care of  surfers with regard to their ears when they are in 
contact with the water of the sea, through semi-structured interviews and content analysis. The results 
showed that the practitioners do not show preventive attitudes. It is argued that risky behaviors as 
well as male subjectivity can influence this care culture, inhibiting the use of silicone ear protectors.

Keywords: Surfing; Safety; Risks; Prevention; Ear diseases.

Referências

1. Minasian B, Hope N. Surfing on the world stage: a narrative review of acute and overuse injuries and preventative 
measures for the competitive and recreational surfer. British J Sports Med. 2022;56:51-60.
2. Amaral AV, Dias CAG. Da praia para o mar: motivos à adesão e à prática do surfe. Licere. 2008;11(3). Disponível em: 
https://periodicos.ufmg.br/index.php/licere/article/view/891/688
3. Rocha J. História do surf em Portugal: as origens. 1a. ed. Lisboa: Quimera Editores; 2008.
4. Doro L. Surfe e qualidade de vida do idoso: uma pesquisa exploratória [dissertação]. São Paulo (SP): Universidade São 
Judas Tadeu, Programa de Mestrado em Ciências do Envelhecimento; 2015.
5.  Souza  D,  et  al.  Evidências  psicológicas  do  surfe:  efeitos  terapêuticos  e  demandas  assistenciais.  Motrivivência. 
2021;33(64):1-23.
6. Rocha L. Surfando para a vida: um estudo sobre o papel do surfe como prática pedagógica libertadora [dissertação]. 
Fortaleza (CE): Universidade Federal do Ceará, Programa de Pós-graduação em Educação Brasileira; 2017.
7. Neves N. Surfista se lesiona? Estudo descritivo acerca dos acidentes sofridos por praticantes de surf no litoral do Rio 
Grande do Norte [monografia]. Natal (RN): Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Departamento de Educação 
Física; 2017.
8. Cordeiro J, et al. Fatores etiológicos e prevalência de lesões buco faciais em surfistas de Fortaleza. Rev Bras Ciênc 
Esporte. 2018.
9. Burgess A, Swain MS, Lystad RP. An Australian survey on health and injuries in adult competitive surfing. J Sports Med 
Phys Fitness. 2019;59(3):462-468. doi: 10.23736/S0022-4707.18.08381-0. 
10. Bhumin J, et al. When the wave breaks you: magnetic resonance imaging finding after surf injuries. Sports Health. 
2020; 12(1):88-93. 
11. Almeida JL, Lains JMC, Verissimo MTM. Contributo para o conhecimento das lesões agudas no surf em Portugal. Rev 
Soc Port Med Fís Reab. 2009;19(1):18-22. Disponível em: https://spmfrjournal.org/index.php/spmfr/article/view/33/34
12. Hanchard S, et al. Chronic and gradual-onset injuries and conditions in the sport of surfing: a systematic review. 
Sports. 2021;9(2):23. Disponível em: https://doi.org/10.3390/sports9020023
13. Steinman J. Surf e saúde. Florianópolis: Editora Tao; 2003.
14. Reddy V, et al. Surfers' awareness of the preventability of 'surfer's ear' and use of water precautions. J Laryngol Otol. 
2011;125(6):551-3.
15. Morris S, et. al. Awareness and attitudes towards external auditory canal exostosis and its preventability in surfers in 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37186205  •  7

the UK: cross-sectional study. J Laryngol Otol. 2016;130(7):628-34.
16. Lennon P.  et. al. Auditory canal exostoses in Irish surfers. Ir J Med Sci. 2016;185(1):183-7.
17. Lahaye C. L`exostoses du surfeur liée aux froides. Université de Bordeaux; 2018.
18. Lopes IM. Patologia do ouvido externo nos esportes náuticos [dissertação]. Universidade de Lisboa, Faculdade de 
Medicina; 2017.
19. Lopes JDOM. Exostoses do canal auditivo externo (surfer’s ear) [dissertação]. Lisboa: Universidade de Lisboa, Faculdade 
de Medicina; 2020.
20. Moeda FMSFS. Patologia do ouvido e dos seios perinasais nos desportos aquáticos [dissertação]. Universidade de 
Lisboa, Faculdade de Medicina; 2019.
21. Noutary J. L’exostose ou l’oreille du surfeur, quel rôle pour le pharmacien d’officine? [thesis]. Faculté de Pharmacie, 
Aix Marseille Université; 2021.
22. Correia SST. Lesões do ouvido em desportos aquáticos [dissertação]. Universidade de Lisboa, Faculdade de Medicina; 
2017.
23. Baptista JHSL. Patologias do ouvido decorrentes da prática do surf [dissertação]. Universidade de Lisboa, Faculdade 
de Medicina; 2019.
24. Coelho V. Ouvido do surfista [dissertação]. Universidade de Lisboa, Faculdade de Medicina; 2018.
25. Ayres J. Sujeito, intersubjetividade e práticas de saúde. Ciênc Saúde Coletiva [internet]. 2001 [citado 30 abr 2021]; 
6(1): 63-72. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-81232001000100005&lng=en.  
doi.org/10.1590/S1413-81232001000100005.
26. Souza B,  et al. Práticas para a saúde: avaliação subjetiva de adolescentes. Saúde Debate. 2012;36(95):562-571.
27. Bardin L. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70; 1979.
28. Almeida JL. Lesões no surfe [dissertação]. Universidade de Coimbra, Faculdade de Medicina; 2009.
29.  Farì G. Notarnicola A, Di Paolo S, Covelli I, Moretti B. Epidemiology of injuries in water board sports: trauma versus 
overuse injury. J Sports Med Phys Fitness. 2021;61(5):707-711. doi: 10.23736/s0022-4707.20.11379-3. 
30. Umeda Y, et al. Surfer`s ear in Japan. Laryngoscoppe. 1989;99(1):639-41.
31.Wong B, et al. Prevalence of external ear canal exostoses in surfers, head otorhinolaryngology arch. Arch Otolaryngol 
Head Neck Surg; 1999;125(9):969-72.
32. Kroon D, et al. Surfer's ear: external auditory exostoses are more prevalent in cold water surfers. Otolaryngol Head 
Neck Surg. 2002;126(5):499-504. 
33. Chin J. Ear problems in swimmers. Med Assoc. 2005;68(8):1-6.
34. Nakanishi H, et al. Incidence of external auditory canal exostoses in competitive surfers in Japan. Otolaryngol Head 
Neck Surg. 2011; 145(1):80-5.
35. Goto T, et al. Three cases of external auditory exostoses in a habitual sauna user. Nihon Jibiinkoka Gakkai Kaiho. 
2013;116(11):1214-9.
36. Hirose et. al. Surfer´s ear and exostoses of the external ear canal. Intern J Med. 2016;(11)109:8.
37. Simas V, et al. Prevalence and severity of external auditory exostosis in young people to hot water surfers aged forty 
years old: a preliminary study. Affiliations Expand Sports. 2020;4;8(2):1.
38. Alexander V, Lau A, Beaumont E, Hope A. The effects of surfing behaviour on the development of external auditory 
canal exostosis. Eur Arch Otorhinolaryngol. 2015;272(7):1643-9. doi: 10.1007/s00405-014-2950-5. 
39.  Altuna  M,  et  al.  Prevalencia  de  exóstosis  entre  surfistas  de  la  Costa  Guipuzcoana.  Acta  Otorrinolaringol  Esp. 
2004;55(8):364-8. doi: 10.1016/s0001-6519(04)78537-4. 
40. Taylor K, et al. Medical illnesses and injuries encountered during surfing. Curr Sports Med Rep. 2006;5(5):262-7.
41. Attlmayr B, Smith IM. Prevalence of 'surfer's ear' in Cornish surfers. J Laryngol Otol. 2015;129(5):440-4. doi: 
10.1017/S0022215115000316. 
42. Landefeld K, Bart RM, Lau H, Cooper JS. Surfers Ear. Florida: StatPearls Publishing; 2020.
43. Coelho S. Dificuldades relatadas na utilização de protetores bucais no desporto [dissertação]. Porto: Universidade 
Fernando Pessoa; 2015.
44. Dean N, Bundon A. “Helmets aren’t cool”: surfers’ perceptions and attitudes towards protective headgear. Intern Rev 
Sociol Sport. 2021;56(5):739-756. Disponível em: https://doi.org/10.1177/1012690220931736
45. Mindes AR. The perception of hazards among surfers in Southern California. California State University: Long Beach, 
CA; 1997.
46. Diehm R, Armatas C. Surfing: an avenue for socially acceptable risk-taking, satisfying needs for sensation seeking and 

8  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37186205

experience seeking. Personality Individual Differences. 2004;36:663-667.
47. Agilonu A, et al. Examining risk-raking behavior and sensation-seeking requirement in extreme athletes. J Educ 
Learning. 2017;6(1):330. Disponível em: https://doi.org/10.5539/jel.v6n1p330
48. Spink M. Suor arranhão e diamantes: as contradições do risco na modernidade reflexiva. Athenea Digital. 2019;19(1).
49. Le Breton D. Condutas de risco: dos jogos de morte ao jogo de viver. Campinas: Autores Associados; 2009.
50. Veronese AM, Oliveira,D. Condutas de risco: dos jogos de morte ao jogo de viver. Rev Gaúcha Enfermagem. 2010;31(3). 
Disponível em: https://doi.org/10.1590/S1983-14472010000300026.
51. Van M. Sports injury surveillance systems “One Size Fits All.” Sports Med. 1997;24:164-168.
52. Finch C. A new framework for research leading to sports injury prevention. J Sci Med Sport. 2006;9:3-9. 
53. Booth D. Australian beach cultures: the history of sun, sand and surf. London: Frank Cass; 2001.
54. Guitiérrez M, Corales C. Surfing scientific output indexed in the web of science and scopus (1967-2017). Movimento. 
2020;26 (1).
55. Sander R, et.al. Otitis Externa: a practical guide to treatment and prevention. Am Family Phys. 2001. 63 (5): 927-937.
56. Rosenfeld R, Schawartz S, Canhão R. Clinical  practice guideline. Acute Exetrnal Otitis. 2014; 50 (1).
57. Chaves J, et al. A ausência masculina na atenção primária à saúde: uma análise da teoria da ação planejada. Estudos 
Interdisciplinares Psicologia. 2018;9(3):38-57.
58. Carrara S, et al. A política de atenção à saúde do homem no Brasil: os paradoxos da medicalização do corpo masculino. 
Physis. 2009;19(3):659- 678.
59. Paixão JA, Silva MP. O risco na concepção de instrutores de esporte de aventura. Psicol Soc. 2017;29:e149927
60. Ângelo GFNR. Estudo da prevalência da utilização de protetores bucais em praticantes de arte marcial Muay Thai 
[dissertação]. Porto: Universidade Fernando Pessoa; 2013.
61. Cavalcanti A, et al. Orofacial injuries in combat sports procttioners. Pesq Brasil Ontopediatria Clin Integr. 2012;12(2): 
223-228.

Endereço
Luiz Carlos Marinovic Doro
Rua Jaú, 436 - Canto do Forte 
 11700-270 - Praia Grande - SP - Brasil
E-mail: lcmdoro@gmail.com

Submetido: 26/05/2021
Revisado: 06/02/2023
Aceito: 06/07/2023

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37186205  •  9

