Valores de referência da densidade mineral óssea de 
universitários do sexo masculino

https://doi.org/10.11606/issn.1981-4690.2023e37194698            

Ricardo Flávio de Araujo Bezerra*
Martim Francisco Bottaro Marques*
Alexandre Sérgio de Araujo Bezerra**

*Faculdade de 
Educação Física, 
Universidade de 
Brasília, Brasília, DF, 
Brasil.
*Faculdade de 
Medicina, Universidade 
de Brasília, Brasília, DF, 
Brasil.

Resumo

O objetivo deste estudo foi determinar valores de referência (média ± desvio padrão) da densidade mineral 
óssea (DMO) da coluna lombar (L2-L4) e da extremidade proximal do fêmur (colo, trocânter maior, triângulo 
de Ward e fêmur total) em universitários do sexo masculino. Foram medidas as densidades minerais ósseas 
(DMOs) de 117 homens (25 sedentários e 92 ativos) com idades entre 20 e 35 anos, utilizando o método da 
absorciometria radiológica por raios X de dupla energia (DXA). As DMOs obtidas (em g/cm2) para cada região 
foram: L2-L4 - 1,24 ± 0,16; colo do fêmur - 1,22 ± 0,17; triângulo de Ward - 1,13 ± 0,21; trocanter maior - 1,02 ± 
0,16 e fêmur total - 1,21 ± 0,16. Comparando estas DMOs com os valores de referência do fabricante do DXA 
foram obtidos os respectivos escores T: 0,03 ± 1,30; 1,18 ± 1,32; 1,28 ± 1,62; 0,80 ± 1,43 e 0,90 ± 1,27. Houve 
diferença estatisticamente significativa (p<0,001) entre os escores T obtidos com base no DXA e aqueles obtidos 
com base na própria amostra, em todos as regiões do fêmur, mas não na coluna lombar (p=0,79). Ao comparar 
as DMOs e os escores T entre sedentários e ativos, houve diferença estatisticamente significativa entre os valores 
relacionados ao fêmur (p<0,01), mas não entre os relacionados à coluna lombar (p=0,05). Os dados sugerem 
que cada indivíduo deve ter sua DMO avaliada com base em sua própria população e que há também uma 
influência da atividade física sobre a DMO.

Palavras-chave: Osteoporose; Densidade óssea; Doenças ósseas metabólicas; Absorciometria de fóton.

Introdução

A osteoporose é uma doença esquelética crônica 
caracterizada pela deterioração microarquitetural do 
tecido ósseo e perda de massa óssea1,2. Diante disso, 
a  fratura  é  a  sua  principal  manifestação  clínica, 
sendo a principal causa de fraturas na população 
acima  de  50  anos3,4.  Muitas  vezes  o  indivíduo 
está  acometido  pela  osteoporose  há  anos  sem 
ter conhecimento e só vem a descobrir que está 
com tal enfermidade após sofrer uma fratura que, 
usualmente, ocorre nas vértebras e parte proximal 
do fêmur4,5. É importante identificar idosos com 
osteoporose  para  permitir  o  tratamento  mais 
precoce possível3.

A fratura é, nos dias de hoje, uma das principais 
causas de morbidade e mortalidade da população de 
idosos e vem crescendo exponencialmente no Brasil 
e no mundo3,4,6-10. Uma fratura de corpo vertebral ou 
do colo do fêmur, dentre outras consequências, pode 
causar  dores  nas  costas,  diminuição  da  estatura, 
cifose, compressão de nervos espinhais, dependência 
de outras pessoas para realizar tarefas simples do 
cotidiano e incapacidade de locomoção por meses 
ou até mesmo anos6. Neste caso, de 20 a 40% das 
pessoas morrem no mesmo ano em que a fratura 
ocorre, em decorrência de pneumonia, trombose e 
doenças cardíacas3,9,11,12. As fraturas que têm como 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194698  •  1

etiologia a osteoporose também acarretam imensos 
prejuízos financeiros. Estima-se que o Brasil gaste mais 
de 310 milhões de dólares em despesas relacionadas 
apenas às fraturas osteoporóticas8.

Os estudos têm demonstrado uma relação entre 
diminuição da densidade mineral óssea (DMO) e 
aumento do risco de fraturas. A cada redução de um 
desvio padrão na DMO, o risco de fratura aumenta 
em duas a três vezes3. Ferramentas como o Fracture 
Risk  Assessment Tool  (FRAX)  também  usam  a 
DMO no modelo de cálculo do risco de fraturas13-15. 
Logo, o exame fornece subsídios para a aquisição de 
dados epidemiológicos consistentes, auxiliando na 
determinação da necessidade ou não de um indivíduo 
se submeter a algum tipo de tratamento3.

Sedentarismo, imobilização prolongada, fumo, 
ingestão excessiva de álcool, má nutrição, falta de 
vitamina D e de cálcio são hábitos de vida a serem 
observados e abandonados quando conveniente já 
que induzem a uma baixa DMO3,15. No entanto, o 
alvo principal das pesquisas têm sido as mulheres já 
que, nelas, há uma maior prevalência em relação aos 
homens. Ocorre que a osteoporose não é rara no sexo 
masculino, tampouco as suas consequências16. As causas 
mais comuns de osteoporose secundária nos homens 
são o uso de glicocorticóide, doença gastrointestinal, 
hipercalciúria, hipogonadismo (com consequente 
baixa de testosterona), abuso de bebida alcoólica, 
baixa ingestão de alimentos contendo cálcio, falta de 
vitamina D, fumo, imobilização em leito hospitalar 
ou domiciliar e o sedentarismo12,17,18. Há também 
uma correlação positiva entre nível de atividade física 
e DMO em homens19-21.

Diversos autores têm procurado verificar quais 
tipos  de  exercícios  estão  mais  relacionados  com 
alterações  na  massa  óssea22,23.  Já  foi  verificado 
aumento de massa óssea em praticantes de voleibol e 
artes marciais, porém não se observou relação entre a 
prática de natação e ciclismo e melhora na densidade 
mineral óssea24-26. Os exercícios físicos, para indivíduos 
mais idosos, ainda apresentam outros trunfos. Por 

meio deles há uma melhora no equilíbrio, no padrão 
da marcha, das reações de defesa e da propriocepção 
de uma maneira geral3. Assim a pessoa previne quedas 
e consequentemente fraturas, criando uma maior 
independência, necessitando menos de ajuda externa 
para realizar as atividades diárias e aprimorando sua 
qualidade de vida.

A maior massa óssea é atingida durante as duas 
primeiras décadas de vida e durante o estirão de 
crescimento na adolescência, os indivíduos atingem 
até 90% de suas massas ósseas totais aos 17 anos27,28. 
A partir desta idade há estabilização ou lento aumento, 
diminuindo progressivamente em ambos os sexos a 
partir dos 35 a 40 anos, com um declínio maior na 
mulher após a menopausa. O pico de massa óssea tende 
a ser maior em homens do que em mulheres29.

A  literatura  demonstra  resultados  variáveis 
quando se comparam diferentes populações com 
os valores de referência e a população estudada, 
podendo  os  valores  obtidos  serem  maiores  ou 
menores que os de referência30,31. Em um estudo 
turco,  quando  os  diagnósticos  foram  baseados 
em dados da mesma população ao invés de dados 
americanos,  a  prevalência  de  uma  baixa  DMO 
em homens caiu de 42,8% para 15,8% na região 
lombar e de 30,9% para 17,1% no colo do fêmur32. 
Um  outro  estudo  no  Reino  Unido  verificou 
uma  prevalência  28  pontos  percentuais  maior 
de  casos  de  osteoporose  em  mulheres,  quando 
utilizando  dados  americanos  em  relação  aos  da 
própria  população33.  Ante  o  exposto  observa-
se  a  necessidade  de  mais  estudos  relacionados 
à  DMO  em  indivíduos  do  sexo  masculino.  É 
necessário  também  que  se  obtenha  dados  de 
referência  concernentes  à  DMO  de  indivíduos 
em  todo  o  mundo  e  também  no  Brasil.  Dessa 
forma,  o  objetivo  deste  estudo  foi  determinar 
valores de referência da densidade mineral óssea 
(média e desvio padrão) das vértebras L2-L4 e da 
extremidade proximal do fêmur em uma população 
de universitários do sexo masculino.

Método

Este  estudo  foi  desenvolvido  após  a  aprovação 
em  Comitê  de  Ética  e  todos  os  participantes, 
voluntários, assinaram termo de consentimento livre 
e esclarecido. Foram incluídos no estudo participantes 
voluntários  do  sexo  masculino,  com  idades  entre 
20  e  35  anos,  recrutados  dentre  o  corpo  discente 

de  uma  universidade.  Foram  excluídos  da  amostra 
aqueles  com  patologias  que  pudessem  interferir  no 
metabolismo ósseo como doença celíaca, doença de 
Crohn,  hipo  ou  hipertireoidismo,  os  que  fizeram 
uso de corticóide por 3 meses ou mais consecutivos 
na  vida,  indivíduos  que  tenham  sofrido  fratura  de 

2  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194698

extremidade proximal do fêmur ou de coluna vertebral 
lombar, aqueles que fumavam mais de 20 cigarros por 
dia ou que eram consumidores exagerados de bebidas 
alcoólicas,  ingerindo  regularmente  mais  do  que  os 
limites recomendados.

Foram mensurados estatura, massa corporal 
e  composição  corporal  dos  participantes  do 
estudo.  Um  questionário  de  atividade  física 
também  foi  preenchido  para  classificar  os 
indivíduos em sedentários e ativos.

Para  cada  indivíduo  da  amostra  foram 
medidas  as  DMOs  das  vértebras  L2-L4  e 
da  região  proximal  do  fêmur  que  inclui  o 
colo,  trocanter  maior  e  triângulo  de  Ward, 
utilizando  o  aparelho  de  densitometria  por 
raios  X  de  dupla  energia  (DXA),  modelo 
LUNAR DPX-IQ. Esse mesmo equipamento 
foi  utilizado  para  medir  a  composição  e  a 
massa corporal, com varredura pela fonte de 
raios X por todo o corpo.

Para  a  aquisição  dos  valores  de  referência 
de  DMO  da  região  proximal  do  fêmur  e 
vértebras  lombares  foi  utilizada  estatística 
descritiva  (média  e  desvio  padrão)  para 
cada  sítio.  A  comparação  dos  escores  T 
da  população  estudada  com  os  valores  de 
referência da população presentes no software 
do DXA foi realizada pelo teste t de Student 
para uma amostra.

Foi 

feita  uma  comparação  entre  os 
indivíduos sedentários e ativos da amostra, dos 
resultados das variáveis idade, estatura, massa 
corporal,  percentual  de  gordura,  DMOs 
e  escores T  em  todos  os  sítios  medidos,  por 
meio  do  teste  t  de  Student  para  amostras 
independentes.  Utilizou-se  o  software  SPSS 
em todas as análises e o nível de significância 
adotado foi p<0,05.

Resultados

A  amostra  foi  composta  por  117  indivíduos, 
sendo 25 sedentários e 92 ativos. A TABELA 1 
apresenta os dados descritivos da amostra. Pode-se 
observar que todas as médias de DMOs estão acima 
de 1g/cm2 e que a avaliação da amplitude para cada 

sítio demonstra que os menores valores de DMOs 
são aproximadamente 50% mais baixos em relação 
aos  maiores  valores.  A  DMO  média  medida  na 
coluna foi maior do que as DMOs médias medidas 
em quaisquer sítios do fêmur.

TABELA 1 - Dados descritivos da amostra. N=117.

Variável

Idade (anos)

Estatura (cm)

Massa (kg)

% Gordura

DMO L2-L4

DMO Colo do Fêmur

DMO Ward

DMO Trocanter

DMO Fêmur Total

Média ± DP

24,68 ± 4,31

175,97 ± 7,10

71,95 ± 10,02

17,54 ± 7,46

1,24 ± 0,16

1,22 ± 0,17

1,13 ± 0,21

1,02 ± 0,16

1,21 ± 0,16

Amplitude

20 a 35

158 a 194

51,6 a 101,8

5,5 a 36,9

0,88 a 1,61

0,82 a 1,68

0,69 a 1,71

0,70 a 1,47

0,87 a 1,64

A  TABELA  2  mostra  as  DMOs  médias 
obtidas  na  amostra  deste  estudo  bem  como 
os  valores  usados  como  base  de  dados  da 

população  de  referência  do  DXA.  Estes 
valores  são 
fornecidos  pelo  manual  do 
próprio equipamento.

DMO: Densidade 
Mineral Óssea (g/cm2).

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194698  •  3

TABELA 2 - Comparativo entre as DMOs obtidas no estudo com os valores referenciais do DXA.

Os dados estão 
expressos como Média 
e (N);
DMO:Densidade Mineral 
Óssea (g/cm2).

Sítio

DMO L2-L4
DMO Colo do Fêmur
DMO Ward
DMO Trocanter
DMO Fêmur Total

Média da amostra

Média referencial do DXA

1,243 (117)
1,223 (117)
1,127 (117)
1,018 (117)
1,208 (117)

1,241 (131)
1,098 (139)
1,038 (139)
0,950 (139)
1,105 (139)

A TABELA 3 compara, para os 117 indivíduos, os 
escores T baseados nos valores de referência da população 
do DXA com os valores de referência obtidos pela amostra. 
Os escores T médios obtidos tendo por base os valores da 
população  do  DXA  foram  consideravelmente  maiores 
do que zero em todos os sítios do fêmur, apresentando 
diferenças  estatisticamente  significativas  (p<0,001).  No 

entanto, os escores T médios das vértebras lombares se 
revelaram  praticamente  idênticos  e  não  resultaram  em 
uma diferença estatisticamente significativa (p=0,79). É 
importante ressaltar que a média do escore T (a soma de 
todos os escores T divididos pelo número de escores T) 
obtida baseada na própria amostra será sempre zero e terá 
o desvio padrão igual a um.

TABELA 3 - Escores T baseados em valores de referência da população do DXA e da população do estudo.

Os dados estão 
expressos como Média 
± DP (Amplitude);
ap=0,79;
bp<0,001.

Escores T

L2-L4a
Colo do Fêmurb
Wardb
Trocanterb
Fêmur Totalb

Base no DXA

0,03 ± 1,30 (-3,0 a 3,1)
1,18 ± 1,32 (-1,9 a 4,7)
1,28 ± 1,62 (-2,1 a 5,7)
0,80 ± 1,43 (-2,1 a 4,9)
0,90 ± 1,27 (-1,7 a 4,3)

Base na Amostra

0,00 ± 1,00 (-2,4 a 2,3)
0,00 ± 1,00 (-2,3 a 2,7)
0,00 ± 1,00 (-2,1 a 2,8)
0,00 ± 1,00 (-2,0 a 2,8)
0,00 ± 1,00 (-2,1 a 2,6)

Ao  se  utilizar  os  critérios  da  Organização 
Mundial de Saúde para diagnosticar osteoporose, 
baseados  em  escores  T  da  população  do  DXA 
ou  da  população  do  estudo,  determinou-se  o 

número de indivíduos normais, osteopênicos ou 
osteoporóticos  em  ambos  os  casos.  Os  valores 
encontrados  estão  resumidos  nas  tabelas  de 
número 4 a 8 para todos os sítios medidos.

TABELA 4 - Aplicação do critério de diagnóstico da OMS de acordo com Escores T baseados na população de 
referência do DXA e na população do estudo para as vértebras L2-L4.

Os dados estão 
expressos como N (%).

Normal
Osteopenia
Osteoporose

Os dados estão 
expressos como N (%).

Normal
Osteopenia
Osteoporose

Base no DXA

94 (80,3)
20 (17,1)
3 (2,6)

Base no DXA

115 (98,3)

2 (1,7)
0 (0,0)

Base na Amostra

101 (86,3)
16 (13,7)
0 (0,0)

Base na Amostra

98 (83,8)
19 (16,2)
0 (0,0)

TABELA 5 - Aplicação do critério de diagnóstico da OMS de acordo com Escores T baseados na população de 
referência do DXA e na população do estudo para o colo do fêmur.

4  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194698

TABELA 6 - Aplicação do critério de diagnóstico da OMS de acordo com Escores T baseados na população de 
referência do DXA e na população do estudo para o triângulo de Ward.

TABELA 7 - Aplicação do critério de diagnóstico da OMS de acordo com Escores T baseados na população de 
referência do DXA e na população do estudo para o trocanter.

Normal
Osteopenia
Osteoporose

Normal
Osteopenia
Osteoporose

Normal
Osteopenia
Osteoporose

Base no DXA

111 (94,9)

6 (5,1)
0 (0,0)

Base no DXA

104 (88,9)
13 (11,1)
0 (0,0)

Base no DXA

114 (97,4)

3 (2,6)
0 (0,0)

Base na Amostra

103 (88,0)
14 (12,0)
0 (0,0)

Base na Amostra

97 (82,9)
20 (17,1)
0 (0,0)

Base na Amostra

95 (81,2)
22 (18,8)
0 (0,0)

Os dados estão 
expressos como N (%).

Os dados estão 
expressos como N (%).

Os dados estão 
expressos como N (%).

TABELA 8 - Aplicação do critério de diagnóstico da OMS de acordo com Escores T baseados na população de 
referência do DXA e na população do estudo para o fêmur total.

as 

Ao  observar 

cinco  últimas 

tabelas 
(TABELA  4  à  TABELA  8)  podemos  notar  que 
só foram diagnosticados casos de osteoporose na 
coluna  lombar  e  usando  como  base  os  valores 
de  referência  do  DXA.  Neste  mesmo  sítio,  o 
número de indivíduos normais foi maior quando 
suas  DMOs  foram  comparadas  com  a  própria 
população. Utilizando esta mesma população, de 
modo inverso, houve uma menor prevalência de 
normalidade  (e  consequentemente  mais  casos  de 
baixa DMO) em todos as áreas do fêmur.

Foram  considerados  indivíduos  com  baixa 
DMO  aqueles  com  resultado  compatível  com 
osteopenia ou osteoporose. Ao utilizar os valores 
de referência da população do DXA o percentual 
de  indivíduos  com  baixa  DMO  variou  entre 
1,7% (TABELA 5) e 19,7% (TABELA 4 - soma 
do percentual de osteopênicos e osteoporóticos), 

com média de 8,0%. Utilizando os valores de 
referência  da  amostra  analisada,  o  mesmo 
percentual variou entre 12,0% (TABELA 6) 
e 18,8% (TABELA 8), com média de 15,6%.
A TABELA 9 compara diversas variáveis 
entre os indivíduos sedentários (N=25) e os 
ativos (N=92) da amostra. Houve diferença 
estatisticamente  significativa  (p<0,01)  em 
todos  os  sítios  relacionados  com  o  fêmur. 
Não  houve  diferença 
estatisticamente 
significativa  no  que  se  refere  à  idade, 
estatura,  massa  corporal  e  percentual 
de  gordura.  Também  não  foi  detectada 
diferença  nos  valores  da  coluna  lombar 
(p=0,05). Todos os demais valores de DMO 
e escores T de indivíduos ativos são maiores 
em contraste com os dos sedentários.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194698  •  5

TABELA 9 - Comparação entre os indivíduos sedentários e ativos da amostra.

ap=0,05;
bp<0,01;
DMO: Densidade 
Mineral Óssea em 
(g∙cm2).

Variável

Idade (anos)

Estatura (cm)

Massa (kg)

% Gordura

DMO L2-L4a

Escore T L2-L4a

DMO Colo do Fêmurb

Escore T Colo do Fêmurb

DMO Wardb

Escore T Wardb

DMO Trocanterb

Escore T Trocanterb

DMO Fêmur Totalb

Escore T Fêmur Totalb

Discussão

Sedentários (N=25)

25,32 ± 4,47

175,44 ± 6,81

70,48 ± 11,09

20,03 ± 8,13

1,19 ± 0,20

0,12 ± 1,63

1,13 ± 0,19

0,48 ± 1,47

1,03 ± 0,22

0,51 ± 1,68

0,94 ± 0,17

0,10 ± 1,54

1,12 ± 0,18

0,24 ± 1,39

Ativos (N=92)

24,50 ± 4,27

176,12 ± 7,20

72,35 ± 9,74

16,87 ± 7,17

1,26 ± 0,14

0,15 ± 1,18

1,25 ± 0,16

1,37 ± 1,22

1,15 ± 0,20

1,49 ± 1,54

1,04 ± 0,15

0,99 ± 1,34

1,23 ± 0,15

1,08 ± 1,18

Este estudo foi realizado com indivíduos entre 
20 e 35 anos de idade pois, é nesta fase da vida, 
que se atinge o pico de DMO29,34. Foi escolhido 
o  sexo  masculino  devido  à  relativa  escassez  de 
trabalhos de densitometria óssea com indivíduos 
deste gênero.

Sabe-se  que  a  DMO  de  descendentes  de 
africanos  é  maior  quando  comparada  com  a  de 
outras etnias35. Como a carga genética da população 
brasileira  é  produto  de  um  complexo  processo 
de  miscigenação  entre  ameríndios,  europeus  e 
africanos  e,  a  proporção  na  qual  cada  um  destes 
povos influenciou a população varia de região para 
região,  a  cor  da  pele  é  um  pobre  prognosticador 
de descendência africana36,37. Devido a este fato, o 
estudo não foi limitado a uma ou outra raça.

Este 

com 

estudo, 

realizado 

estudantes 
universitários  brasileiros,  encontrou  resultados 
bastante distintos de DMOs quando comparados 
com os valores de referência do DXA baseados em 
uma  população  de  americanos  e  europeus.  Com 
exceção  das  vértebras  L2-L4  que  se  mostraram 
praticamente 
valores 

idênticas, 

todos 

os 

medidos  nos  demais  sítios  foram  maiores  nos 
universitários analisados. Porém, deve-se ressaltar 
que os valores de referência do DXA são de um 
grupo  populacional  distinto  do  grupo  estudado, 
constituído por brasileiros.

Um possível motivo para estes resultados mais 
elevados é o grande número de participantes ativos 
deste estudo (92 indivíduos de 117). A literatura 
mostra  haver  relação  direta  entre  DMO  e  nível 
de  atividade  física22,38.  O  esporte  praticado  ou  o 
tipo  de  exercício  físico  realizado  pela  população 
estudada talvez explique os valores mais altos no 
fêmur e não na coluna.

Estudo  realizado  em  São  Paulo  com  38 
estudantes  de  Medicina  do  sexo  masculino  com 
idades  entre  20  e  25  anos,  encontrou  valores  de 
DMO  de  1,30,  1,19,  1,12  e  1,00  g/cm2  para  a 
coluna lombar, colo do fêmur, triângulo de Ward 
e  trocanter,  respectivamente39.  Neste  estudo, 
assim como no nosso, também foram encontradas 
DMOs  mais  altas  nos  quatro  sítios  medidos,  do 
que  os  valores  de  referência  do  DXA.  Os  alunos 
de  São  Paulo  apresentaram  valores  mais  altos 

6  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194698

que  os  do  nosso  grupo  na  coluna  lombar,  mas 
não  nos  demais  sítios.  Existem,  no  entanto, 
trabalhos  com  resultados  contrários  ao  do  nosso 
estudo como os apresentados por Zerbini et al13. 
que  não  observaram  diferenças  estatisticamente 
significativas  entre  brasileiros  e  americanos/
europeus40. No entanto, a população em questão 
era de homens com idade acima de 50 anos.

Assim,  utilizando  os  critérios  da  Organização 
Mundial  de  Saúde  (OMS),  pode-se  obter  um 
diagnóstico da massa óssea dos participantes com 
base em ambas as populações. Nosso estudo teve 
sete casos de falsos positivos para baixa massa óssea 
da coluna lombar. Isto quer dizer que indivíduos 
são  diagnosticados  como  tendo  baixa  massa 
óssea usando como base os valores do DXA, mas 
considerados  normais  quando  suas  DMOs  são 
comparadas com a população estudada. Em todos 
os  outros  sítios  houve  casos  de  falsos  negativos,  ou 
seja,  indivíduos  eram  diagnosticados  como  estando 
com  suas  DMOs  normais  quando  na  verdade 
apresentavam  uma  redução  na  comparação  com  a 
população base do nosso estudo. Utilizando a própria 
população e a população do DXA como referência, 
a  prevalência  de  baixa  massa  óssea  é  de  em  média 
15,6% e 8,0%, respectivamente, para todos os sítios.
A  comparação  entre  os  indivíduos  sedentários 
com os ativos do nosso grupo de estudo verificou 
não haver diferenças estatisticamente significativas 
entre DMO de L2-L4 e escore T de L2-L4. Quanto 
às demais variáveis, todas apresentaram resultados 
significativamente  maiores  no  grupo  dos  ativos. 
Isto já era de se esperar pois há uma relação direta 
entre DMO e nível de atividade física21-23,41.

Os  dados  do  nosso  estudo  sugerem  que  cada 
indivíduo  deve  ter  sua  densidade  mineral  óssea 
(DMO)  diagnosticada  com  base  em  sua  própria 
população.  Assim  previne-se  que 
indivíduos 
com  osteoporose  sejam  diagnosticados  como 
normais  e  deixem  de  iniciar  um  tratamento  ou, 
só o iniciem tardiamente, após sofrerem fraturas. 
Evita-se também o oposto, onde se diagnostica que 
outrem  está  com  baixa  DMO  quando  na  verdade 
apresenta plena saúde óssea, poupando-a de desgastes 
psicológicos por acreditar estar doente.

O Brasil é um país onde sua população apresenta 
uma  diversidade  étnica  muito  grande.  Logo,  os 
dados  obtidos  neste  estudo  provavelmente  não  são 
representativos  da  população  masculina  de  todo  o 
país, valendo portanto, para populações de igual etnia 
que vivem em condições ambientais semelhantes.

Por  fim,  fica  claramente  demonstrada  a 
importância da prática de exercícios físicos na 
tentativa de se evitar a perda de massa óssea. No 
entanto, a exata influência da prática desportiva 
na  DMO  necessita  ser  mais  aprofundada  por 
alguns  motivos,  dentre  eles,  o  fato  do  nosso 
estudo ser transversal e não ter observado alguns 
fatores  como  hábitos  alimentares  e  estilos  de 
vida pregressos.

Novos  estudos  em  adultos  jovens  devem  ser 
realizados nas mais diversas populações. Ademais, 
medidas de DMO devem ser feitas em indivíduos 
que  praticam  diferentes  modalidades  esportivas, 
para que se possa descobrir a influência de cada 
uma  delas  na  massa  óssea  e  utilizá-las  como 
método de prevenção contra a osteoporose e sua 
principal manifestação clínica que é a fratura.

Conflito de interesse

Os autores não possuem qualquer conflito de interesse a ser declarado.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194698  •  7

Abstract

Reference values of bone mineral density of male university students.

The purpose of this study was to determine reference values (mean ± standard deviation) of bone 
mineral density (BMD) for the lumbar spine (L2-L4) and proximal femur (femoral neck, trochanter, 
Ward´s triangle and total femur) of undergraduate students. BMD of 117 (25 inactive and 92 active) 
men were measured aging 20 to 35 years using dual-energy X-ray absorptiometry (DXA). The BMD 
values (g/cm2) for each site were: L2-L4 - 1,24 ± 00,16; femoral neck - 1,22 ± 0,17; Ward´s triangle - 
1,13 ± 0,21; trochanter - 1,02 ± 0,16; and total femur - 1,21 ± 0,16. When comparing these BMD with 
DXA´s reference values the following T scores were respectively obtained: 0,03 ± 1,30; 1,18 ± 1,32; 
1,28 ± 1,62; 0,80 ± 1,43; and 0,90 ± 1,27. There were significant differences (p<0,001) between T 
scores based on DXA population and sample population at all femur sites, but not at lumbar spine 
(p=0,79). After comparing BMD and T scores of inactive and active students, significant differences 
were found in femur sites (p<0,01) but not at lumbar spine (p=0,05). The data suggest that people 
should have their BMD diagnosed based on their own population reference values and that there is 
an influence of physical activity on BMD. 

Keywords: Osteoporosis; Bone density; Metabolic bone diseases; Photon absorptiometry.

Referências

1. Barreto FC, Bucharles SGE, Jorgetti V. Treatment of osteoporosis in chronic kidney disease. Braz J Nephrol. 2021;43(4 
suppl 1):654-9. 
2. Brandi ML. Microarchitecture, the key to bone quality. Rheumatology. 2009;48(suppl 4):iv3-iv8. 
3. Radominski SC, Bernardo W, Paula AP, et al. Diretrizes brasileiras para o diagnóstico e tratamento da osteoporose em 
mulheres na pós‐menopausa. Rev Bras Reumatol. 2017;57:452-66. 
4. Xavier RM, Giarola IC, Ocampos GP, Plapler PG, Camargo OP, Rezende MU. Profile of patients with osteoporotic 
fractures and factors that decrease prevention. Acta Ortopédica Bras. 2019;27(2):95-9. 
5. Coughlan T, Dockery F. Osteoporosis and fracture risk in older people. Clin Med Lond Engl. 2014;14(2):187-91. 
6. Clynes MA, Harvey NC, Curtis EM, Fuggle NR, Dennison EM, Cooper C. The epidemiology of osteoporosis. Br 
Med Bull. 2020;15(1):101-17. 
7. Sözen T, Özışık L, Başaran NÇ. An overview and management of osteoporosis. Eur J Rheumatol. 2017;4(1):46-56. 
8. Aziziyeh R, Amin M, Habib M, et al. The burden of osteoporosis in four Latin American countries: Brazil, Mexico, 
Colombia, and Argentina. J Med Econ. 2019;22(7):638-44. 
9. Marinho BCG, Guerra LP, Drummond JB, Silva BC, Soares MMS. The burden of osteoporosis in Brazil. Arq Bras 
Endocrinol Metabol. 2014;58(5):434-43. 
10 Pinheiro M de M, Eis SR. Epidemiology of osteoporotic fractures in Brazil: what we have and what we need. Arq Bras 
Endocrinol Metabol. 2010;54(2):164-70. 
11. Guzon-Illescas O, Perez Fernandez E, Crespí Villarias N, et al. Mortality after osteoporotic hip fracture: incidence, 
trends, and associated factors. J Orthop Surg. 2019;14(1):203. 
12. Pinheiro MM, Ciconelli RM, Martini LA, Ferraz MB. Clinical risk factors for osteoporotic fractures in Brazilian 
women and men: the Brazilian osteoporosis study. Osteoporos Int. 2009;20(3):399-408. 
13. Zerbini CAF, Szejnfeld VL, Abergaria BH, McCloskey EV, Johansson H, Kanis JA. Incidence of hip fracture in Brazil 
and the development of a FRAX model. Arch Osteoporos. 2015;10(1):28. 
14.  Oliveira  LG,  Carneiro  MLRG,  Souza  MPG,  Souza  CG,  Moraes  FB,  Camargo  FL.  Atualização  do  tratamento 
medicamentoso da osteoporose. Rev Bras Ortop.  2021;56(05):550-7. 
15. Compston JE, Drake MT. Defining very high fracture risk: is frax fit for purpose?. J Bone Miner Res. 2020;35(8):1399-403. 
16. Lopes RF, Marchesi AO, Fossari RN, Cezar MC, Coeli CM, Farias MLF. Análise densitométrica da região femoral de 
homens acima de 50 anos oriundos de um ambulatório de urologia. Rev Bras Reumatol. 2009;49(4)409-12.

8  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194698

17. Binkley N. Osteoporosis in men. Arq Bras Endocrinol Metabol. 2006;50(4):764-74. 
18. Rao SS, Budhwar N, Ashfaque A. Osteoporosis in men. Am Fam Physician. 2010;82(5):503-8. 
19. Florindo AA, Latorre M d. RDO, Jaime PC, Tanaka T, Pippa MGB, Zerbini CAF. Past and present habitual physical 
activity and its relationship with bone mineral density in men aged 50 years and older in Brazil. J Gerontol A Biol Sci 
Med Sci. 2002;57(10):M654-M7. 
20. Kenny AM, Prestwood KM, Marcello KM, Raisz LG. Determinants of bone density in healthy older men with low 
testosterone levels. J Gerontol A Biol Sci Med Sci. 2000;55(9):M492-7. 
21. Proctor DN, Melton III LJ, Khosla S, Crowson CS, O’Connor MK, Riggs BL. Relative influence of physical activity, 
muscle mass and strength on bone density. Osteoporos Int. 2000;11(11):944-52. 
22. Cadore EL, Brentano MA, Kruel LFM. Efeitos da atividade física na densidade mineral óssea e na remodelação do 
tecido ósseo. Rev Bras Med Esporte. 2005;11(6):373-9. 
23. Avila JA, Avila RA, Gonçalves EM, Guerra Junior G. Influence of physical training on bone mineral density in healthy 
young adults: a systematic review. Rev Assoc Médica Bras. 2019;65(8):1102-6. 
24. Abrahin O, Rodrigues RP, Marçal AC, Alves EAC, Figueiredo RC, Sousa EC. Swimming and cycling do not cause 
positive effects on bone mineral density: a systematic review. Rev Bras Reumatol Engl Ed. 2016;56(4):345-51. 
25. Ito IH, Mantovani AM, Agostinete RR, Costa P, Zanuto EF, Christofaro DGD, et al. Practice of martial arts and bone 
mineral density in adolescents of both sexes. Rev Paul Pediatr Engl Ed. 2016;34(2):210-5. 
26. Mesquita WG, Fonseca RMC, França NM. Influência do voleibol na densidade mineral ossea de adolescentes do sexo 
feminino. Rev Bras Med Esporte. 2008;14(6):500-3. 
27. Silva CC, Goldberg TBL, Teixeira AS, Dalmas JC. Mineralização óssea em adolescentes do sexo masculino: anos críticos 
para a aquisição da massa óssea. J Pediatr. 2004;80(6):461-7. 
28. Rodrigues AM, Cintra IP, Santos LC, Martini LA, Mello MT, Fisberg M. Densidade mineral óssea, composição corporal 
e ingestão alimentar de adolescentes modelos de passarela. J Pediatr. 2009;85(6)503-8.
29. Boot AM, Ridder MAJ, Sluis IM, Slobbe I, Krenning EP, Muinck Keizer-Schrama SMPF. Peak bone mineral density, 
lean body mass and fractures. Bone. 2010;46(2):336-41. 
30. Petley GW, Cotton AM, Murrills AJ, et al. Reference ranges of bone mineral density for women in southern England: 
the impact of local data on the diagnosis of osteoporosis. Br J Radiol. 1996;69(823):655-60. 
31. Lee KS, Bae SH, Lee SH, Lee J, Lee DR. New reference data on bone mineral density and the prevalence of osteoporosis 
in Korean adults aged 50 years or older: the Korea National Health and Nutrition Examination Survey 2008-2010. J 
Korean Med Sci. 2014;29(11):1514-22. 
32. Gürlek A, Bayraktar M, Ariyürek M. Inappropriate reference range for peak bone mineral density in dual-energy x-ray 
absorptiometry: implications for the interpretation of t-scores. Osteoporos Int. 2000;11(9):809-13. 
33. Ahmed AIH, Blake GM, Rymer JM, Fogelman I. Screening for osteopenia and osteoporosis: do the accepted normal 
ranges lead to overdiagnosis?. Osteoporos Int. 1997;7(5):432-8. 
34. Lu J, Shin Y, Yen MS, Sun SS. Peak bone mass and patterns of change in total bone mineral density and bone mineral 
contents from childhood into young adulthood. J Clin Densitom. 2016;19(2):180-91. 
35. Hochberg MC. Racial differences in bone strength. Trans Am Clin Climatol Assoc. 2007;118:305-15. 
36. Parra FC, Amado RC, Lambertucci JR, Rocha J, Antunes CM, Pena SDJ. Color and genomic ancestry in Brazilians. 
Proc Natl Acad Sci. 2003;100(1):177-82. 
37.  Pena  SDJ,  Carvalho-Silva  DR,  Alves-Silva  J,  Prado VF,  Santos  FR.  Retrato  molecular  do  Brasil.  Ciênc  Hoje. 
2000;27(159):16-25. 
38. Brandão CMA, Vieira JGH. Fatores envolvidos no pico de massa óssea. Arq Bras Endocrinol Metabol. 1999;43(6):401-8. 
39. Szejnfeld VL, Lucasin  JR, Cruz JRS, Abreu JL, Dana Neto L, Atra E. Avaliaçäo do efeito dos exercícios sobre a 
densidade óssea de indivíduos jovens. Rev Bras Reum. 1992;32(2)84-8. 
40. Zerbini CAF, Latorre MRO, Jaime PC, Tanaka T, Pippa MGB. Bone mineral density in Brazilian men 50 years and 
older. Braz J Med Biol Res. 2000;33(12):1429-35. 
41. Carrasco M, Martínez I, Navarro MD. Atividade física na vida diária e densidade mineral óssea em mulheres idosas. 
Rev Bras Med Esporte. 2015;21(1):22-6. 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194698  •  9

Endereço
Ricardo Flávio de Araujo Bezerra
Faculdade de Educação Física 
Campus Darcy Ribeiro
70910-900 - Brasília - DF - Brasil 
E-mail: rfabezerra@gmail.com

Submetido: 06/02/2022
Revisado: 28/06/2023
Aceito: 07/07/2023

10  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194698

