Avaliação isocinética de extensores e flexores de joelho de 
ciclistas amadores

https://doi.org/10.11606/issn.1981-4690.2023e37195169

Thais Andréia Schepa Weber*
Letícia Pereira*
Gerson Saciloto Tadiello* 
Anderson Rech*
Leandro Viçosa Bonetti*

*Universidade de 
Caxias do Sul, Caxias 
do Sul, Rio Grande do 
Sul, Brasil.

Resumo

O objetivo do presente estudo foi analisar o desempenho muscular de extensores e flexores de joelho 
de ciclistas amadores do sexo masculino. Participaram deste estudo 20 ciclistas de estrada amadores, 
do sexo masculino, com idade média de 37,70 (±4,34) anos, tempo médio de prática esportiva de 
12,05 (±7,99) anos, frequência média de treino semanal de 4,75 (±1,16) dias e distância média semanal 
percorrida de 301,90 (±97,44) quilômetros. Para avaliação do desempenho muscular dos extensores 
e flexores de joelho foi utilizado um dinamômetro isocinético, no modo concêntrico-concêntrico, 
nas velocidades angulares de 60°/s., 120°/s., 180°/s. e 240°/s. Os parâmetros analisados foram o pico 
de torque de extensores e flexores de joelho, além da razão flexores/extensores. O teste t pareado 
de Student foi utilizado para verificar assimetrias entre os membros e foi considerado o nível de 
significância de p < 0,05. Na comparação entre o membro dominante e o membro não-dominante, 
não foram observadas diferenças estatisticamente significativas entre os membros, tanto na análise 
dos valores médios de pico de torque como da razão flexores/extensores em todas as velocidades 
angulares avaliadas. Os resultados sugerem que, em ciclistas amadores, os movimentos cíclicos e 
com exigências bilaterais idênticas podem ser responsáveis pelas simetrias encontradas. Entretanto, 
os valores baixos da razão flexores/extensores apontam desequilíbrios musculares entre extensores 
e flexores de joelho, o que pode resultar em um maior risco de lesões. 

Palavras-chave: Ciclismo; Desempenho atlético; Dinamômetro de força muscular; Joelho.

Introdução

O  número  de  praticantes  do  ciclismo  vem 
aumentando,  fazendo  desse  esporte  um  dos 
esportes mais populares no mundo1,2. Diversas 
modalidades  foram  criadas,  e  entre  as  mais 
populares  pode-se  destacar  o  ciclismo  de 
estrada,  ciclismo  em  pista,  mountain  bike, 
BMX e para-ciclismo3,4. O ciclismo de estrada se 
caracteriza por provas em trechos planos e longos, 
geralmente  percorridos  em  altas  velocidades  e 
em grandes grupos5. Esta modalidade também 

se caracteriza pela presença de algumas variáveis 
incontroláveis, como condições meteorológicas, 
altitude, tática de equipe e direção do vento, as 
quais podem afetar o desempenho do ciclista6.

Apesar da prática do ciclismo trazer inúmeros 
benefícios  à  saúde  e,  consequentemente,  à 
melhora da qualidade de vida de seus praticantes1, 
ciclistas recreativos apresentam um elevado índice 
de lesões7. As regiões mais comumente afetadas 
por lesões decorrentes do ciclismo são o ombro, 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195169  •  1

coluna lombar, coluna cervical e o joelho8-10. O 
joelho é a região dos membros inferiores mais 
acometida por lesões em ciclistas11,12, sendo que 
entre as principais causas desses eventos, está um 
aumento desproporcional de força dos extensores 
do joelho, quando comparados aos músculos do 
grupo flexor12,13. Cabe, no entanto, salientar que 
os elevados índices de lesões no joelho também 
podem ser decorrentes de fatores intrínsecos e/ou 
extrínsecos, incluindo volume de treinamento, 
técnicas  inapropriadas3,  fatores  anatômicos, 
funcionais,  retrações  musculotendíneas14  e 
movimentos repetitivos que podem resultar em 
lesões de origem não traumática15,16.

Entretanto, além do risco de lesão provocado 
pelos  desequilíbrios  musculares,  a  otimização 
do  recrutamento  muscular  dos  extensores  e 
flexores  de  joelho  também  é  importante  para 
a  melhora  do  desempenho,  pois  são  grupos 
musculares  que  contribuem  de  forma  distinta 
nas  fases  da  pedalada17.  Por  isso,  a  avaliação  da 
função  muscular  é  um  importante  parâmetro  a 
ser  considerado,  tanto  para  projetar  programas 
de  prevenção  de  lesões  como  para  identificar 
déficits e melhorar o desempenho muscular dos 
praticantes desta modalidade esportiva. Entre as 
ferramentas de mensuração da função muscular, 
destaca-se a dinamometria isocinética, um método 

seguro, confiável e preciso de avaliação da força 
muscular  em  velocidade  controlada18,19.  As 
avaliações isocinéticas, além de serem utilizadas na 
reabilitação, também são utilizadas para melhora 
do  desempenho  muscular  e  identificação  de 
fatores  de  risco  de  lesões  musculoesqueléticas20. 
Dentre  as  variáveis  avaliadas,  o  pico  de  torque, 
ou seja, o ponto de maior força em determinada 
amplitude de movimento é a variável mais utilizada 
e  a  comparação  entre  o  membro  dominante  e 
membro  não-dominante21.  Outro  parâmetro 
comumente  utilizado  para  análise  de  equilíbrio 
muscular é a razão agonista/antagonista, sendo na 
articulação do joelho também denominada razão 
flexores/extensores,  que  é  calculada  a  partir  do 
percentual  obtido  através  da  divisão  do  pico  de 
torque concêntrico dos flexores pelo pico de torque 
concêntrico  dos  extensores  de  joelho22-24.  No 
entanto, apesar da literatura científica apresentar 
um grande número de estudos sobre a avaliação 
isocinética de extensores e flexores de joelho em 
diferentes modalidades esportivas, foi encontrado 
apenas  um  estudo  que  avaliou  praticantes  de 
ciclismo  de  estrada,  porém  este  estudo  avaliou 
atletas  de  alto  rendimento25.  Sendo  assim,  esse 
estudo  teve  como  principal  objetivo  avaliar  o 
desempenho muscular de extensores e flexores de 
joelho de ciclistas de estrada amadores.

Método

A  presente  pesquisa  se  caracterizou  como 
um  estudo  descritivo  e  observacional,  com 
delineamento  transversal26.  Este  estudo  foi 
aprovado (número do parecer 3.361.817) pelo 
Comitê  de  Ética  e  Pesquisa  da  Universidade 
de  Caxias  do  Sul  (UCS  -  Caxias  do  Sul,  Rio 
Grande do Sul, Brasil) e conduzido de acordo 
com a resolução nº 466 de 12 de dezembro de 
2012,  do  Conselho  Nacional  de  Saúde,  que 
aprova as diretrizes e normas regulamentadoras 
de pesquisas envolvendo seres humanos. O local 
de realização deste estudo foi o Laboratório de 
Biomecânica do Centro Clínico da Universidade 
de Caxias do Sul (CECLIN-UCS).

Fizeram  parte  da  amostra  20  ciclistas  de 
estrada amadores do sexo masculino, com idade 
entre  25  e  45  anos  e  oriundos  de  equipes  de 
ciclismo  da  serra  gaúcha.  O  número  amostral 
foi  estabelecido  por  conveniência,  de  forma 

intencional  e  não  probabilística26,  mediante 
pesquisa prévia nas equipes de ciclismo locais. 
Foram incluídos os ciclistas que: a) apresentaram 
o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
(TCLE) assinado; b) estivessem em treinamento 
regular, há ao menos seis meses, com frequência 
mínima  de  três  vezes  por  semana;  c)  com 
distâncias  semanais  percorridas  entre  150  e 
500  quilômetros.  Foram  excluídos  os  ciclistas 
que: a) apresentaram alguma doença aguda no 
dia da avaliação; b) apresentaram alguma lesão 
neuromusculoesquelética aguda e que os tenha 
afastado das últimas três sessões de treinamento; 
c) relataram alguma lesão de membros inferiores 
nos 30 dias anteriores à avaliação.

Em um primeiro momento, os ciclistas foram 
abordados  pelos  pesquisadores  em  seus  locais  de 
treinamento,  para  a  explicação  dos  objetivos  da 
pesquisa  e  de  como  ocorreriam  as  avaliações  do 

2  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195169

desempenho  muscular.  Após  o  esclarecimento 
de  eventuais  dúvidas,  os TCLE  assinados  foram 
entregues  pelos  participantes,  previamente  ao 
agendamento das primeiras avaliações. No dia da 
avaliação,  os  ciclistas  realizaram  as  mensurações 
antropométricas  e  responderam  um  questionário 
sobre o tempo de prática esportiva, frequência de 
treinamento semanal, distância semanal percorrida 
e lesões pregressas. Após, foi realizada a avaliação 
de  desempenho  muscular,  através  da  avaliação 
isocinética, realizada no dinamômetro isocinético 
do  Centro  Clínico  da  Universidade  de  Caxias 
do Sul (Biodex System 4®, Biodex Medical Systems, 
Shieley, Nova Iorque, EUA). Foram avaliados os 
extensores  e  flexores  dos  joelhos,  utilizando-se 
protocolos  baseados  nos  estudos  de  Stedile  et 
al.27 e Bonetti et al.28. Primeiramente, os ciclistas 
realizaram  exercício  de  aquecimento  em  uma 
bicicleta  ergométrica  vertical  (BiocycleMagnetic 
2500®,  Moviment,  São  Paulo,  Brasil),  por  8 
minutos, com velocidade moderada (70-80 rotações 
por  minuto)  e  sem  resistência.  Ao  finalizar  o 
aquecimento, os ciclistas foram encaminhados ao 
dinamômetro e foram posicionados em sedestação 
na cadeira do dinamômetro com o tronco inclinado 
em 85° e estabilizadas com cintos no tronco, cintura 
pélvica e coxa (1/3 distal) para evitar movimentos 
compensatórios, e o eixo motor do dinamômetro 
foi alinhado com o eixo da articulação do joelho. A 
avaliação ocorreu de forma bilateral, primeiramente 
com o membro dominante (MD) e posteriormente 
com o membro não dominante (MND). Os ciclistas 
executaram três contrações musculares prévias (de 
maneira subjetiva, realizaram a primeira contração 
com  1/3  de  uma  contração  máxima,  a  segunda 

com 2/3 e a terceira com contração máxima) em 
cada uma das quatro velocidades angulares, para 
ambos os membros e grupos musculares, para fins 
de familiarização com o equipamento. O protocolo 
foi de 5, 10, 15 e 20 repetições máximas no modo 
concêntrico de cada movimento (flexão e extensão 
de  joelhos),  nas  velocidades  angulares  de  60°/s., 
120°/s.,  180°/s.  e  240°/s.,  respectivamente.  Foi 
estipulado o tempo de 1 minuto de descanso entre 
a avaliação em uma velocidade e outra, e o tempo de 
3 minutos entre a avaliação de um membro e outro. 
Os ciclistas foram avaliados por um mesmo avaliador, 
com experiência em avaliação isocinética, e ao longo 
da avaliação foram utilizados estímulos verbais para 
estimular o ciclista a usar sua força máxima.

Os dados coletados foram analisados por meio do 
programa estatístico GraphPadPrism 6.0 (GraphPad, 
Inc., San Diego, Califórnia, EUA). Para a descrição 
das variáveis musculares de pico de torque (N.m) e 
razão flexores/extensores (%), foi utilizada a estatística 
descritiva com medidas de tendência central (média) 
e de variabilidade (desvio padrão). Para verificar a 
normalidade da distribuição dos dados, as informações 
foram submetidas ao teste de normalidade de Shapiro-
Wilk. Os dados apresentaram distribuição normal e 
paramétrica e, por isso, o teste t pareado de Student foi 
utilizado para verificar assimetrias entre os membros, 
por meio da comparação entre os valores médios de 
pico de torque (PT) e a razão flexores/extensores. Foi 
considerado o nível de significância de p < 0,0529. 
Assimetrias bilaterais entre os membros também foram 
calculadas, usando uma equação específica que consistiu 
em dividir a diferença entre os valores do PT ou da razão 
flexores/ extensores do MD e do MND pelo valor do 
MD e então, multiplicado por 100.

Resultados

As características antropométricas e informações 
sobre  tempo  de  prática  esportiva,  frequência  de 
treinamento  e  distância  percorrida  pelos  ciclistas 
são apresentadas na TABELA 1. Com relação ao 
Índice de Massa Corporal (IMC), a maior parte dos 
participantes apresentaram valores dentro do que 
é sugerido pela Organização Mundial de Saúde30, 
sendo que apenas quatro apresentaram valores entre 
25,0 e 29,9 Kg/m², considerado excesso de peso. 
Embora  nenhum  participante  incluso  no 

estudo  apresentou  lesões  nos  30  dias  anteriores 
à  suas  avaliações,  foram  relatadas  algumas  lesões 
prévias,  sendo  elas:  duas  rupturas  e  consequente 
reconstruções  cirúrgicas  do  ligamento  cruzado 
anterior  de  joelho,  uma  lesão  meniscal  e  uma 
consequente  meniscectomia,  e  uma  fratura  de 
fêmur. Quando questionados sobre a dominância 
de membros inferiores, 18 relataram dominância 
do  lado  direito  enquanto  apenas  dois  relataram 
apresentar dominância do lado esquerdo.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195169  •  3

TABELA 1 - Características dos participantes, apresentadas em valores médios (DP).

IMC = índice de massa 
corporal; 
DP = desvio padrão;
kg = quilogramas;
m = metros;
kg/m² = quilograma por 
metro quadrado; 
km = quilômetros.

Idade (anos)
Estatura (m)
Massa corporal (kg)
IMC (kg/m²)
Tempo de prática (anos)
Frequência treino semanal (dias)
Distância semanal (km)

37,70 (±4,34)
1,76 (±0,07)
75,05 (±8,11)
24,05 (±1,45)
12,05 (±7,99)
4,75 (±1,16)
301,90 (±97,44)

A TABELA  2  apresenta  os  valores  médios  do 
pico de torque dos extensores e flexores de joelho 
e a TABELA 3 os valores médios da razão flexores/
extensores; de ambos os membros, nas velocidades 
angulares  de  60º/s.,  120º/s.,  180º/s.  e  240º/s. 
Na  comparação  entre  os  membros,  não  foram 
observadas diferenças estatisticamente significativas 
entre o MD e o MND. Além disso, o índice de 
simetria  médio  entre  os  membros  apresentou-se 
abaixo dos 10% sugeridos pela literatura em todas 
as velocidades angulares avaliadas.

Na TABELA 3 ainda é possível observar que os 
valores médios da razão flexores/extensores variaram 
entre 49,20% (MD à 60º/s.) e 64,86% (MND à 
240º/s.). Considerando que foram avaliadas quatro 
velocidades  angulares  distintas  (incluindo  uma 
velocidade alta, 240º/s.), pode-se observar que os 
valores médios variaram pouco entre 60º/s. e 240º/s. 
Além disso, os valores médios nas velocidades mais 
altas,  180º/s.  e  240º/s.,  podem  ser  considerados 
valores baixos, pois velocidades acima de 180º/s. 
são esperados valores entre 70 e 80%31,32.

TABELA 2 -  

Valores médios (DP) do pico de torque (PT) da musculatura extensora e flexora de joelho dos membros 
dominante e não dominante.

PT extensores de joelho (N.m)

PT flexores de joelho (N.m)

Velocidades 
angulares

MD

MND

p

MD

MND

DP = desvio padrão; 
MD = membro 
dominante; 
MND = membro não 
dominante.

60º/s.
120º/s.
180º/s.
240º/s.

220,71 (±34,46)
173,65 (±26,14)
145,15 (±22,06)
127,83 (±19,65)

217,45 (±29,13)
173,16 (±25,23)
145,11 (±22,43)
124,63 (±20,75)

0,45
0,88
0,99
0,26

107,90 (±19,08)
93,13 (±18,88)
83,81 (±14,44)
78,95 (±14,78)

107,99 (±19,08)
95,47 (±15,23)
86,81 (±15,11)
80,28 (±14,49)

Assimetria 
bilateral 

(%)
0,83
0,00
-0,18
2,38

TABELA 3 - Valores médios (DP) da razão flexores/extensores de joelho dos membros dominante e não dominante.

DP = desvio padrão; 
MD = membro 
dominante; 
MND = membro não 
dominante.

Velocidades 
angulares

60º/s.
120º/s.
180º/s.
240º/s.

Razão flexores/extensores (%)

MD

49,20 (±6,80)
53,62 (±7,33)
58,18 (±8,59)
62,22 (±9,38)

MND

50,07 (±6,94)
55,49 (±6,47)
60,12 (±6,80)
64,86 (±7,80)

p
0,61
0,12
0,24
0,16

Discussão

Este estudo teve como objetivo principal analisar o 
desempenho muscular de ciclistas amadores do sexo 
masculino, no que tange o equilíbrio articular entre 
flexores e extensores, bem como a simetria de forças 
entre MD e MND. Os resultados da presente pesquisa 

demonstraram simetrias entre os membros, ou seja, 
não foram encontradas diferenças significativas na 
comparação entre o MD e MND, tanto na análise 
dos valores médios de pico de torque como da razão 
flexores/extensores em todas as velocidades angulares 

4  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195169

Assimetria 
bilateral 

(%)
-1,42
-4,33
-4,15
-2,37

p

0,98
0,36
0,17
0,54

Assimetria 
bilateral (%)

-2,94
-4,43
-4,54
-5,54

avaliadas. Além disso, a diferença percentual entre os 
membros foi inferior a 10% em todas as avaliações. 
Os valores médios da razão flexores/extensores de 
joelho apresentaram pouca variação entre as quatro 
velocidades avaliadas, além de valores baixos nas 
velocidades de 180º/s. e 240º/s.

Com relação à comparação entre os membros 
inferiores,  estudos  prévios  utilizando  distintas 
metodologias  demonstraram  que  ciclistas 
apresentam  assimetrias  entre  o  MD  e  o  MND, 
diferentemente  das  constatações  de  força  no 
presente estudo. Carpes et al.33 evidenciaram uma 
maior  produção  de  torque  no  pedivela  do  MD 
de seis ciclistas do sexo masculino num percurso 
de 40km em um cicloergômetro. Utilizando uma 
metodologia similar, Bertucci et al.34 avaliaram 11 
ciclistas do sexo masculino e também observaram 
que os atletas apresentaram maior torque no MD 
durante a fase de potência da pedalada. No entanto, 
a  aplicação  simétrica  de  forças  no  pedal  entre  o 
MD e o MND não tem correlação direta com um 
melhor desempenho, como demonstrado no estudo 
de Bini e Hume35, com seis ciclistas/triatletas em 
uma distância de 4km; e no estudo de Bini et al.36, 
com 15 ciclistas de ambos os sexos em uma distância 
de 20km. Quando a eletromiografia de superfície 
foi utilizada para avaliar a atividade muscular de 
ciclistas, não foram demonstradas diferenças entre 
os membros na avaliação dos gastrocnêmios, bíceps 
femoral e vasto lateral37,38. Devido a isso, Carpes 
et al.37 sugerem que os estudos que demonstraram 
maiores torques no pedivela no MD não têm relação 
com  a  magnitude  da  ativação  muscular.  Cabe 
salientar que, nos estudos anteriormente citados, a 
participação dos MD e MND foram avaliadas de 
forma específica em torno do movimento funcional 
da  pedalada,  enquanto  o  presente  estudo  foi 
realizado no dinamômetro isocinético. 

No  que  se  refere  à  avaliação  isocinética  de 
extensores  e  flexores  de  joelho  de  ciclistas,  a 
literatura científica apresenta apenas um estudo. No 
entanto, os autores apresentaram os resultados de 
pico de torque e da razão flexores/extensores como 
média  entre  o  MD  e  o  MND,  impossibilitando 
a  comparação  com  os  resultados  da  presente 
pesquisa25.  Já  Martins  e  Soares39  utilizaram  as 
velocidades angulares de 90°/s. e 360°/s. para avaliar 
isocineticamente 12 triatletas do sexo masculino e 
demonstraram resultados similares ao deste estudo, 
sem diferenças significativas entre os membros nas 
análises do pico de torque de extensores, flexores 
e da razão flexores/extensores; além de diferenças 

inferiores a 10% em todos esses parâmetros. Essa 
comparação  percentual  é  importante  na  prática 
clínica, e é estabelecido que diferenças superiores a 
10% entre os membros inferiores é um indicativo de 
que os atletas apresentam um maior risco de lesões 
nos membros inferiores40-43. Todavia, pode-se dizer 
que  as  simetrias  entre  os  membros  inferiores  de 
ciclistas, durante a análise de desempenho muscular 
através da dinamometria isocinética é um resultado 
esperado.  O  movimento  executado  pelo  ciclista 
exige a coordenada combinação dos músculos dos 
membros inferiores, de forma repetitiva e cíclica, 
ou  seja,  sem  exigência  da  predominância  de  um 
membro inferior com relação ao outro44. Assimetrias 
musculares  de  atletas  adultos  são  esperadas  em 
modalidades  esportivas  acíclicas  (basquetebol, 
futebol, handebol), ou seja, que apresentam uma 
maior alternância entre as exigências unilaterais dos 
membros inferiores, sobrecarregando, geralmente, o 
membro dominante45. O futebol é um exemplo de 
como esta exigência unilateral pode ser identificada 
através  da  avaliação  de  desempenho  muscular 
utilizando  o  dinamômetro  isocinético,  tanto  em 
atletas adultos amadores44 como profissionais47-48.

No  que  se  refere  à  análise  dos  valores  médios 
da razão flexores/extensores de joelho no grupo de 
ciclistas estudado, em todas as quatro velocidades 
avaliadas,  observou-se  que  os  valores  médios 
tiveram  pequena  variação  entre  60º/s.  e  240º/s., 
com os valores médios nas velocidades mais altas 
(180º/s. e 240º/s.) considerados abaixo dos valores 
adequados31-32.  A  razão  convencional,  ou  seja,  o 
pico  de  torque  concêntrico  dos  flexores  dividido 
pelo pico de torque de extensores do joelho foram 
utilizados  para  esta  análise23,49.  Esta  razão  entre 
grupos  musculares  antagonistas  e  agonistas  de 
uma  articulação  específica  é  o  parâmetro  mais 
utilizado para avaliação de equilíbrio muscular50,51. 
Os valores recomendados pela literatura científica 
para uma função normal da articulação do joelho 
variam entre 50 e 80%49,52,53; sendo dependente do 
ângulo do joelho e da velocidade selecionada50. Em 
velocidades baixas, até 180º/s., os valores esperados 
são entre 50 e 69%; enquanto em velocidades altas, 
acima de 180º/s., os valores esperados são entre 70 e 
80%, podendo chegar a aproximadamente 100% em 
velocidades acima de 300º/s.31-32. No entanto, alguns 
estudos  consideram  60%  como  valor  normativo 
da razão flexores/extensores à 60º/s., considerando 
que  atletas  com  valores  inadequados  apresentam 
desequilíbrio muscular e maior risco de lesões31,32,54. 
Na velocidade média de 60º/s., os ciclistas avaliados 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195169  •  5

no  presente  estudo  apresentaram  valores  médios 
de  49,20%  e  50,07%,  para  o  MD  e  MND, 
respectivamente. Ou seja, o MD apresenta-se abaixo 
e o MND muito próximo dos 50%49,52 considerados 
como ponto de corte por alguns autores, e abaixo 
dos 60% sugerido por outros31,32,54. Além disso, à 
240º/s., ambos os membros apresentaram valores 
médios abaixo dos 70%, valor mínimo considerado 
como um bom equilíbrio muscular entre flexores e 
extensores de joelho. Rannama et al.25 avaliaram 17 
ciclistas de estrada de alto nível (20 anos de idade 
média), nas velocidades de 60°/s., 180°/s. e 240°/s. 
e a média dos dois membros também demonstrou 
valores  da  razão  abaixo  do  sugerido,  em  todas 
velocidades avaliadas (57% a 60°/s., 60% a 180°/s. e 
62% a 240°/s.). Já Silva et al.55, avaliaram 16 ciclistas 
indoor (nove do sexo masculino e sete do feminino, 
com média de idade de 25 anos) através do teste 
de uma repetição máxima na cadeira extensora e 
flexora, demonstrando uma razão flexores/extensores 
de  51,1%.  Valores  da  razão  flexores/extensores 
abaixo  do  indicado  pela  literatura  demonstram 
uma  redução  da  função  dos  flexores  quando 
comparado  aos  extensores  de  joelho,  sendo 
considerado  um  fator  de  risco  potencial  para 
lesões  no  joelho  (em  especial  do  ligamento 
cruzado  anterior)  e  distensões  musculares 
dos  flexores  de  joelho  (isquiotibiais)43,50,51,56. 
Entretanto,  alguns  estudos  demonstraram  que 
os valores da razão flexores/extensores de joelho 
são  influenciados  diretamente  pelas  demandas 
específicas  do  esporte  em  questão50,57,58.  Em 
ciclistas, este desequilíbrio muscular se justifica 
pelas exigências dos extensores na fase descendente 

da pedalada ser muito superior à exigência dos 
flexores  durante  a  fase  ascendente59,60,  ou  seja, 
durante o ciclismo o movimento de extensão é mais 
significativo que o de flexão de joelho55.

A  presente  pesquisa  apresenta  algumas 
limitações, sendo a principal o pequeno número 
amostral, mesmo considerando a homogeneidade 
da amostra de ciclistas. Além disso, a presente 
amostra incluiu apenas ciclistas do sexo masculino, 
sendo indicado que possíveis variações de valores 
entre  homens  e  mulheres  sejam  estudadas  em 
estudos vindouros. Por fim, apesar do presente 
estudo ter avaliado quatro velocidades angulares, 
o que predispõe uma interessante discussão sobre 
a  influência  da  velocidade  sobre  o  perfil  das 
razões analisadas, as avaliações foram realizadas 
apenas no modo concêntrico. 

Diante do exposto, os resultados desta pesquisa 
permitem concluir que os ciclistas amadores do 
sexo  masculino  avaliados  apresentam  simetrias 
entre  os  membros  na  análise  de  extensores, 
flexores e da razão flexores/extensores de joelho
Possivelmente, essas simetrias ocorrem devido 
aos movimentos dos membros inferiores durante 
a  prática  do  ciclismo  serem  cíclicos  e  com 
exigências  bilaterais  idênticas.  Entretanto,  os 
resultados da análise da razão flexores/extensores 
demonstraram desequilíbrios entre a musculatura 
extensora e flexora de joelho, sugerindo um maior 
risco  de  lesões.  Devido  a  isso,  é  fundamental 
realizar um trabalho de fortalecimento específico 
da musculatura flexora de joelhos, com o intuito 
de equilibrar a razão flexores/extensores e, então 
diminuir os riscos de lesões musculoesqueléticas.

6  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195169

Abstract

Amateur cyclist’s isokinetic evaluation of knee’s extensors and flexors.

The aim of the present study was to analyze the male amateur cyclists’ performance of knee’s extensors 
and flexors muscles. Participated of the study twenty male amateur road cyclists, with a mean age of 
37.70 (±4.34) years, mean time of sports practice of 12.05 (±7.99) years, mean frequency of weekly 
training of 4.75 (±1.16) days, and average weekly distance traveled of 301.90 (±97.44) kilometers. To 
evaluate the performance of the knee’s extensors and flexors muscles, an isokinetic dynamometer was 
used, on concentric-concentric mode, at angular velocities of 60°/s., 120°/s., 180°/s. and 240°/s. The 
parameters analyzed were the peak torque of knee’s extensors and flexors muscles and flexor/extensor 
ratio. Student's paired t test was used to verify asymmetries between limbs and a significance level 
of p < 0.05 was considered. In the comparison between the dominant limb and the non-dominant 
limb, no statistically significant differences were observed between the limbs, both in the analysis of 
the mean values of peak torque and the flexor/extensor ratio at all angular velocities evaluated. The 
results suggest, in amateur cyclists, the cyclical movements with identical bilateral requirements may 
be responsible for the symmetries found. However, low values of the flexor/extensor ratio indicate 
muscle imbalances between knee’s extensors and flexors muscles, which can result in a higher risk 
of injury. 

Keywords: Cycling; Athletic performance; Muscle strength dynamometer; Knee.

Referências

1. Kleinpaul JF, Mann L, Diefenthaeler F, Moro ARP, Carpes FP. Aspectos determinantes do posicionamento corporal 
no ciclismo: uma revisão sistemática. Rev Educ Fís. 2010;16(4):1013-23.
2. Forte P, Marinho DA, Barbosa TM, Morouço P, Morais JE. Estimation of an elite road cyclist performance in different 
positions based on numerical simulations and analytical procedures. Front Bioeng Biotechnol. 2020;8(1):538-46.
3. Kotler DH, Babu AN, Robidoux G. Prevention, evaluation, and rehabilitation of cycling-related injury. Curr Sports 
Med Rep. 2016;15(3):199-206.
4. Richard NA, Koehle MS. Optimizing recovery to support multi-evening cycling competition performance. Eur J 
Sport Sci. 2019;19(6):811-23.
5. Lucía A, Hoyos J, Chicharro JL. Physiology of professional road cycling. Sports Med. 2001;31(5):325-37.
6. Costa VP, Oliveira FR. Aspectos morfológicos e fisiológicas no ciclismo de estrada e mountain bike cross-country. 
Rev Ed Física. 2009;78(145):11-20.
7. Silberman MR. Bicycling injuries. Curr Sports Med Rep. 2013;12(5):337-45.
8. De Bernardo N, Barrios C, Vera P, Laíz C, Hadala M. Incidence and risk for traumatic and overuse injuries in top-
level road cyclists. J Sports Sci. 2012;30(10):1047-53.
9. Barrios C, Bernardo ND, Vera P, Laíz C, Hadala M. Changes in sports injuries incidence over time in world-class 
road cyclists. Int J Sports Med. 2015;36(03):241-8.
10. Priego Quesada JI, Kerr ZY, Bertucci WM, Carpes FP. A retrospective international study on factors associated with 
injury, discomfort and pain perception among cyclists. PloS One. 2019;14(1):e0211197.
11. Ansari M, Nourian R, Khodaee M. Mountain biking injuries. Curr Sports Med Rep. 2017;16(6):404-12.
12. So RC, Ng JKF, Ng GY. Muscle recruitment pattern in cycling: a review. Phys Ther Sport. 2005;6(2):89-96.
13. Caselli MA, Rzonca EC, Rainieri JJ. Secrets to treating bicycling injuries. Clin Sports Med. 2005;18(8):108-12.
14. Powers CM, Witvrouw E, Davis IS, Crossley KM. Evidence-based framework for a pathomechanical model of 
patellofemoral pain: 2017 patellofemoral pain consensus statement from the 4th International Patellofemoral Pain 
Research Retreat, Manchester, UK: part 3.Br J Sports Med. 2017;51(24):1713-23.
15. De Bernardo N, Barrios C, Vera P, Laíz C, Hadala M. Incidence and risk for traumatic and overuse injuries in top-
level road cyclists. J Sports Sci. 2012;30(10):1047-53.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195169  •  7

16. Decalzi JF, Narvy SJ, Vangsness Jr, CT. Overview of cycling injuries: results of a cycling club survey. Orthopedics. 
2013;36(4):287-89.
17. Silva JCL, Tarassova O, Ekblom MM, Andersson E, Rönquist G, Arndt A. Quadriceps and hamstring muscle 
activity during cycling as measured with intramuscular electromyography. Eur J Appl Physiol. 2016;116(9):1807-17.
18. Bruyère O, Beaudart C, Reginster JY, et al. Assessment of muscle mass, muscle strength and physical performance 
in clinical practice: an international survey. Eur Geriatr Med. 2016;7(3):243-6.
19. Zapparoli FY, Riberto M. Isokinetic evaluation of the hip flexor and extensor muscles: a systematic review. J Sport 
Rehabil. 2017;26(6):556-66.
20. Caruso JF, Brown LE, Tufano JJ. The reproducibility of isokinetic dynamometry data. Isokinet Exerc Sci. 
2012;20(4):239-53.
21. Paul DJ, Nassis GP. Testing strength and power in soccer players: the application of conventional and traditional 
methods of assessment. J Strength Cond Res. 2015;29(6):1748-58.
22. Evangelidis PE, Pain MTG, Folland J. Angle-specific hamstring-to-quadriceps ratio: a comparison of football 
players and recreationally active males. J Sports Sci. 2015;33(3):309-19. 
23. Islam MS, De A. Functional hamstring to quadriceps strength ratio (H:Q) and hamstrings injury of soccer players: 
A qualitative analysis. Orthop Sports Med. 2018;2(2):126-32.
24. Andrade MS, Junqueira MS, Barbosa De Lira CA, et al. Age-related differences in torque in angle-specific and peak 
torque hamstring to quadriceps ratios in female soccer players from 11 to 18 years old: a cross-sectional study. 
Res Sports Med. 2021;29(1):77-89.
25. Rannama I, Bazanov B, Baskin K, Zilmer K, Roosalu M, Port K. Isokinetic muscle strength and short term cycling 
power of road cyclists. J Hum Sport Exerc. 2013;2(8):19
26. Thomas JR, Nelson JK, Silverman SJ. Métodos de pesquisa em atividade física. 6ª ed. Porto Alegre: Artmed; 2012. 
27. Stedile AR, Pasqualotto LA, Tadiello GS, Finger ALT, De Marchi T, Bonetti LV. Isokinetic performance of knee 
muscles in futsal athletes during pre-season and middle-season. Acta Fisiatrica. 2017;24:72-6. 
28. Bonetti LV, Grisa NC, Demeda CS, Finger ALT, De Marchi T, Tadiello GS. Isokinetic performance of knee 
extensor and flexor musculature in adolescent female handball players. Arch Med Deporte. 2018;35(3):157-61.
29. Callegari-Jaques SM. Bioestatística: princípios e aplicações. Porto Alegre: Artmed. 2003.
30. Organização Mundial de Saúde. Dicas em Saúde: Obesidade. 2009. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/
dicas/215_obesidade.html. 
31. Coombs R, Garbutt G. Developments in the use of the hamstring/quadriceps ratio for the assessment of muscle 
balance. J Sport Sci Med. 2002;1(3):56-62.
32. Wright J, Ball N, Wood L. Fatigue, H/Q ratios and muscle coactivation in recreational football players. Isokinet 
Exerc Sci. 2009;17(3):161-67.
33. Carpes FP, Rossato M, Faria IE, Bolli MC. Bilateral pedaling asymmetry during 40-km cycling time-trial. J Sport 
Med Phys Fitness. 2007;47(1):51-7.
34. Bertucci WM, Arfaoui A, Polidori G. Analysis of the pedaling biomechanics of master’s cyclists: A preliminary 
study. J Sci Cycl. 2012;1(2):42-6.
35. Bini RR, Hume PA. Relationship between force asymmetry and performance in cycling time trial. J Sports Med 
Phys Fitness. 2015;55(9):892-8.
36. Bini RR, Jacques TC, Sperb CH, Lanferdini FJ, Vaz MA. Pedal force asymmetries and performance during a 20-km 
cycling time trial. Kinesiology. 2016;48(2):193-9.
37. Carpes FP, Diefenthaeler F, Bini RR, Stefanyshyn D, Faria IE, Mota CB. Does leg preference affect muscle 
activation and efficiency? J Electromyogr Kinesiol 2010;20:1230-6.
38. Carpes FP, Diefenthaeler F, Bini RR, Stefanyshyn DJ, Faria IE, Mota CB. Influence of leg preference on bilateral 
muscle activation during cycling. J Sports Sci. 2011;29(2);151-9.
39. Martins FSB, Soares, JMC. Estudo comparativo dos perfis antropométrico e fisiológico e avaliação isocinética da 
força muscular nos membros inferiores em triatletas portugueses. Rev Bras Fisiol Exerc. 2013;12(2):75-82.
40. Askling C, Karlsson J, Thorstensson A. Hamstring injury occurrence in elite soccer players after preseason strength 
training with eccentric overload. Scand J Med Sci Sports. 2003;13(4):244-50.
41. Liporaci RF, Saad M, Grossi DB, Riberto M. Clinical features and isokinetic parameters in assessing injury risk in 
elite football players. Int J Sports Med. 2019;40(14):903-8.
42. Rahnama N, Lees A, Bambaecichi E. A comparison of muscle strength and flexibility between the preferred and 

8  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195169

non-preferred leg in English soccer players. Ergonomics. 2005;48(11-14):1568-75.
43. Croisier JL, Ganteaume S, Binet J, Genty M, Ferret JM. Strength imbalances and prevention of hamstring injury in 
professional soccer players: a prospective study. Am J Sports Med. 2008;36(8):1469-75.
44. Blake OM, Champoux Y, Wakeling JM. Muscle coordination patterns for efficient cycling. Med Sci Sports Exerc. 
2012;4(5):926-38.
45. Kalata M, Maly T, Hank M, et al. Unilateral and bilateral strength asymmetry among young elite athletes of various 
sports. Medicina. 2020;56(12):683-91.
46. Blache Y, Monteil K. Contralateral strength imbalance between dominant and non-dominant lower limb in soccer 
players. Sci Sports. 2012;27(3):e1-8.
47. Fousekis K, Tsepis E, Vagenas G. Multivariate isokinetic strength asymmetries of the knee and ankle in professional 
soccer players. J Sports Med Phys Fitness. 2010;50(4):465-74.
48. Daneshjoo A, Rahnama N, Mokhtar AH, Yusof A. Bilateral and unilateral asymmetries of isokinetic strength and 
flexibility in male young professional soccer players. J Hum Kinet. 2013;36:45-53.
49. Kong PW, Burns SF. Bilateral difference in hamstrings to quadriceps ratio in healthy males and females. Phys Ther 
Sport. 2010;11(1):12-7.
50. Cheung RT, Smith AW, Wong DP. H:Q ratios and bilateral leg strength in college field and court sports players. J 
Hum Kinet. 2012;33:63-71.
51. Dauty M, Menu P, Fouasson-Chailloux A, Ferréol S, Dubois C. Prediction of hamstring injury in professional 
soccer players by isokinetic measurements. Muscles Ligaments Tendons J. 2016;6(1):116-23.
52. Rosene JM, Fogarty TD, Mahaffey BL. Isokinetic hamstrings: quadriceps ratios in intercollegiate athletes. J Athl 
Train. 2001;36(4):378-83.
53. Hewett TE, Myer GD, Zazulak BT. Hamstrings to quadriceps peak torque ratios diverge between sexes with 
increasing isokinetic angular velocity. J Sci Med Sport. 2008; 11(5):452-9.
54. Kim D, Hong J. Hamstring to quadriceps strength ratio and non-contact leg injuries: a prospective study during 
one season. Isokinet Exerc Sci. 2011;19(1):1-6.
55. Silva TS, Mesquita TS, Mendes LCV, Silva MS, Mota MR. Análise do nível de força dos músculos flexores e 
extensores do joelho de praticantes de ciclismo indoor. Apunt Educ Fis Deportes Rev Digital. 2012;17(167).
56. Yeung SS, Suen AM, Yeung EW. A prospective cohort study of hamstring injuries in competitive sprinters: 
Preseason muscle imbalance as a possible risk factor. Br J Sports Med. 2009;43(8):589-94.
57. Andrade MDS, De Lira CAB, Koffes FDC, Mascarin NC, Benedito-Silva AA, Da Silva AC. Isokinetic 
hamstrings-to-quadriceps peak torque ratio: the influence of sport modality, gender, and angular velocity. J Sports Sci. 
2012;30(6):547-53.
58. Kabacinski J, Murawa M, Mackala K, Dworak LB. Knee strength ratios in competitive female athletes. PloS One. 
2018;13(1):e0191077.
59. Bini RR, Carpes FP, Diefenthaeler F. Influência da pedalada com os joelhos tangenciando o quadro da bicicleta 
sobre a ativação dos músculos do membro inferior. Rev Bras Educ Fís Esporte. 2011;25(1):27-37.
60. Ruiz F, de Oliveira PR. Ciclismo de velocidade: meios de treinamento de força. Conexões. 2008;6:22-34.

Endereço
Prof. Dr. Leandro Viçosa Bonetti
Rua Francisco Getúlio Vargas, 1130 - Bloco 70
95070-560 - Caxias do Sul - RS - Brasil 
E-mail: leandrovbonetti@gmail.com
lvbonetti@ucs.br

Submetido: 21/02/2022
Revisado: 08/06/2022
Aceito: 19/08/2022

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195169  •  9

