Percepções conceituais e atitudinais de professores e alunos no 
processo de ensino-aprendizagem esportivo

https://doi.org/10.11606/issn.1981-4690.2022e36177089 

Resumo

Luan Felipe Frederico*
Ademir Testa Junior*/**
Camila Gabriele dos Santos Dourado*
Wagner Guilherme Lopes*
Guilherme Felipe Ferrinho*

*Faculdades 
Integradas de Jaú, 
Jaú, SP, Brasil.
**Escola de 
Artes, Ciências 
e Humanidades, 
Universidade de São 
Paulo, São Paulo, SP, 
Brasil.

A finalidade desse trabalho foi descrever as percepções dos professores e alunos sobre aspectos 
conceituais e atitudinais do processo de ensino-aprendizagem esportiva. A pesquisa foi composta 
por 18 alunos e 10 professores de iniciação aos esportes coletivos. A coleta de dados foi realizada de 
forma remota, utilizando questionários para os professores e alunos. Os resultados mostraram que os 
professores foram atletas na modalidade que lecionam. Com relação ao conhecimento e utilização 
dos métodos os professores mencionaram conhecer o princípio analítico-sintético e global-funcional, 
mas utilizam o método misto. Para eles, os jogos são essenciais nas aulas e seu objetivo principal foi o 
bem-estar e a socialização. Nesse sentido, os professores são responsáveis por transmitirem conceitos 
e habilidades importantes, estimulando os alunos com situações desafiadoras. Com relação aos 
alunos, observou-se que eles preferem participar em vez de vencer e tentar recuperar a bola a dar um 
pontapé. As vivências metodológicas contribuem para a percepção dos alunos sobre o contexto do 
jogo. Portanto, conclui-se que os professores foram atletas, conhecem o princípio analítico-sintético 
e global funcional, mas utilizam o método misto. Os professores manifestaram entendimento de que 
os jogos são essenciais e os principais objetivos das aulas são o bem estar e a socialização. Por outro 
lado, os alunos optaram por participar ao invés de vencer e por tentar recuperar a bola ao invés de 
dar um pontapé. As escolhas metodológicas feitas pelos professores repercutiram no modo como 
os alunos se desenvolvem, veem e agem no esporte.

Palavras-chave: Métodos de ensino; Esportes coletivos; Iniciação esportiva; Dimensões de ensino. 

Introdução

O fascínio e a busca pelo esporte são cada vez 
maiores, e sua prática conquista novos adeptos a 
cada  dia.  Em  todo  o  mundo  a  cultura  esportiva 
difunde-se de tal forma que, de alguma maneira, faz 
parte da vida das pessoas. Atualmente, os avanços 
tecnológicos possibilitam uma melhor compreensão 
do  fenômeno  esportivo.  Nesse  sentido,  busca-se 
por uma pedagogia que não se limita apenas aos 
procedimentos pedagógicos, mas que, sobretudo, 
compreende e entende o esporte em seus diferentes 
significados e intenções1.

A prática esportiva desde a mais tenra idade é 
fundamental. O crescente aumento da obesidade 
infantil somente reforça a importância da sua prática 
em todas as fases da vida. Quando corretamente 

orientados os esportes coletivos induzem a um melhor 
desenvolvimento físico, social, mental e cultural. Ao 
elaborarem as aulas, os professores devem percebê-
las como algo muito mais amplo que reproduções 
técnicas.  O  contexto  da  aula  compõe  aspectos 
disciplinares  e  educacionais.  Nessa  perspectiva, 
durante as aulas os alunos interagem e enfrentam 
problemas que precisam ser solucionados, dos quais 
tiram lições e aprendizados2.

Os esportes coletivos proporcionam aos alunos 
um importante meio de interação e de sociabilidade, 
o  qual  contribui  para  o  seu  desenvolvimento 
educacional e disciplinar. O objetivo de uma aula 
não  é  formar  atletas  de  alto  rendimento,  mas 
cidadãos  que  respeitam,  cooperam,  participam 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2022;36:e36177089  •  1

e  são  autônomos,  tomam  decisões  e  resolvem 
problemas.  Diante  disso,  os  professores,  com  o 
pensamento de possibilitar o desenvolvimento do 
aluno de modo integral, proporcionarão vivências 
mais amplas durante as suas aulas3,4.

Muito se tem discutido, atualmente, acerca dos 
métodos  de  ensino-aprendizagem  dos  esportes 
coletivos.  Essa  crescente  discussão  possui  como 
objetivo encontrar os métodos de ensino que facilitem 
o desenvolvimento e a aprendizagem dos alunos5.

Os métodos de ensino dos esportes não devem 
ser  resumidos  em  apenas  uma  forma  de  fazer  e/
ou ensinar. A utilização dos métodos deve ser feita 
levando em consideração as características dos alunos 
e os objetivos a serem alcançados. Nesse ponto de 
vista, cada método possui uma função no processo 
de ensino-aprendizagem, pois cada um dispõe de 
objetivos  específicos,  contribuindo  de  maneira 
variada para o desenvolvimento dos alunos6,7.

Existem  vários  métodos  para  se  utilizar  na 
iniciação esportiva, sendo eles: analítico, global, 
modelo  pendular,  entre  outros.  O  primeiro 
trata  da  divisão  do  jogo  em  partes  (técnicas) 
e  movimentos  padronizados,  cada  parte  é 
ensinada de maneira separada uma da outra, a 
execução técnica é feita até a especialização para 
que  depois  possa  ser  transferida  para  o  jogo. 
O  segundo  trata  do  ensino  das  modalidades 
através  dos  jogos,  possibilitando  aos  alunos 
uma  maior  autonomia,  pois  não  são  levados  a 
execuções técnicas de forma isolada. Os alunos 
desenvolvem a técnica junto a tática, facilitando 
assim a compreensão e a aprendizagem. A terceira 
decompõe o ensino dos esportes em três fases: 
(1) princípios operacionais; (2) regras de ação e 
(3) gestos técnicos. Os princípios operacionais 
compreendem  que  as  modalidades  possuem 
características  em  comum  (ataque-defesa).  As 
regras de ação, tratam da “gestão”; de como agir 
perante as situações de ataque e defesa. Os gestos 
técnicos lidam com o ensino mais especializado 
da modalidade em si8,9,10.

Num  contexto  de  aula,  apesar  dos  diferentes 

métodos utilizados, cada aluno possui seu próprio 
ritmo de desenvolvimento e aprendizagem. Nessa 
lógica, há uma grande heterogeneidade em uma 
turma,  sendo  o  processo  pedagógico  diferente 
em forma e estágio para cada aluno. O método 
de ensino utilizado pelo professor deve levar em 
consideração o desenvolvimento e aprendizagem 
de todos, não de um único grupo, a fim de que 
o  processo  pedagógico  possibilite  aos  alunos  a 
capacidade de interpretar e entender o contexto 
do jogo de forma mais crítica e autônoma11.

A  escolha  do  método  de  ensino  é  um  fator 
determinante  na  preferência  dos  alunos  pela 
participação  ou  vitória  nos  jogos  esportivos 
coletivos. Os estudos de Testa Junior et al.2, Testa 
Junior et al.12, encontraram que os participantes 
que  vivenciaram  aulas  baseadas  na  metodologia 
de  ensino  global  optaram  por  participar  em 
detrimento de vencer. Enquanto os participantes 
que  vivenciaram  aulas  estritamente  analíticas 
tendem  a  optar  pela  vitória  em  detrimento  da 
participação. Os professores nas suas aulas devem 
promover  aos  praticantes  uma  maior  vivência, 
isto  é,  a  participação  nos  jogos,  pois  a  exclusão 
dessa vivência priva os alunos de aprenderem e se 
desenvolverem por intermédio da prática esportiva.
Então,  considerando  o  exposto  até  aqui, 
observa-se a necessidade de investir esforços para 
a produção de conhecimento sobre os efeitos das 
escolhas pedagógicas dos profissionais de Educação 
Física  no  ensino  dos  esportes  coletivos  sobre  as 
percepções  das  crianças  e  adolescentes  sobre  o 
próprio esporte. Sendo assim, o presente estudo 
propõe-se a buscar a clareza dessas relações através 
da  conexão  entre  as  características  das  aulas  de 
esportes coletivos, percepção dos professores sobre 
o próprio trabalho pedagógico desenvolvido e a 
percepção dos alunos sobre conceitos e princípios 
da prática esportiva.

O  objetivo  deste  trabalho  foi  descrever  as 
percepções dos professores e alunos sobre aspectos 
conceituais e atitudinais do processo de ensino-
aprendizagem esportivo.

Método

O presente trabalho trata-se de uma pesquisa 
de campo descritiva, da qual a análise dos dados 
obtidos foi qualitativa e quantitativa. A pesquisa 

foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa 
através  da  Plataforma  Brasil  sob  o  CAAE: 
35077314.7.0000.5430.

2  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2022;36:e36177089

Local e sujeitos de pesquisa

Inicialmente, as escolas de iniciação esportiva 
foram  consultadas  e  convidadas  a  participarem 
da  pesquisa  após  conversa  com  seus  respectivos 
professores  e  envio  do  termo  de  consentimento 
livre  e  esclarecido  para  autorização  da  coleta 
dos dados. Participaram da pesquisa, 18 alunos, 
sendo  16  (89%)  do  sexo  masculino  e  2  (11%) 
do  sexo  feminino,  com  idades  entre  12  e  15 
anos praticantes de esportes, e 10 professores de 
iniciação  aos  esportes  coletivos,  destes  4  (40%) 
são graduados; 5 (50%) pós-graduados e 1 (10%) 
mestre,  sendo  9  (90%)  do  sexo  masculino  e  1 
(10%) do sexo feminino com idades entre 30 e 
53 anos.

Procedimentos e instrumentos de pesquisa

 A coleta dos dados foi realizada de forma remota 
(online).  Foram  elaborados  dois  questionários 
utilizando  o  Google  Formulários  para  serem 
respondidos de forma remota (online), tanto para 
os professores quanto para os alunos. 

O  questionário  do  professor  foi  composto 
pelas seguintes questões discursivas e de múltipla 
escolha:  qual  a  sua  maior  formação:  ensino 
fundamental, médio, graduação, especialização, 
mestrado ou doutorado? Como você classifica a 
sua experiência anterior com a modalidade que 
leciona:  praticante  esporádico,  atleta  infantil/
juvenil,  atleta  profissional  ou  expectador/
admirador  do  esporte?  É  profissional  de 
Educação Física? Você conhece as características 
dos  princípios  Global  Funcional  e  Analítico 
Sintético do ensino dos esportes coletivos? Em 
que  ano  terminou  a  graduação?  Qual  o  título 
da sua maior formação? Quais metodologias de 
ensino para os esportes coletivos você conhece? 
Quais metodologias de ensino você utiliza nas 
suas aulas de esporte? Na sua opinião, que tipo 
de  atividade  não  pode  faltar  em  uma  aula  de 
esporte? Por quê? Qual o principal objetivo das 
suas aulas de esporte?

O questionário dos alunos foi composto por 

duas  situações  problemas  relacionadas  as  suas 
atitudes diante delas: 

Situação problema 1 - “se você estivesse em uma 
final de campeonato, e pudesse decidir entre: vencer 
a  partida  e  ser  campeão,  mas  ficar  no  banco  de 
reservas  o  jogo  todo,  ou  participar  do  jogo,  mas 
perder e ficar vice-campeão?” 
Situação  problema  2  -  “na  mesma  final  de 
campeonato, o menino vai fazer o gol e se ele fizer 
o gol seu time perde e fica em segundo lugar. Você 
está perto dele e poderia dar um pontapé nele. O 
que você faria?”.

Análise dos dados

Para a análise das respostas dos participantes nos 
questionários, inicialmente o material foi organizado 
quanto  às  expectativas  para  a  análise  através  da 
leitura generalizada das respostas dos participantes 
em  cada  item  do  questionário.  Em  seguida  as 
categorias  (C)  foram  definidas  e  numeradas  de 
forma  crescente,  considerando-se  os  significados 
identificados nos textos dos participantes.

Os dados obtidos através do questionário do professor 
foram organizados segundo as seguintes variáveis: 
histórico anterior com a modalidade, conhecimento 
sobre os métodos, utilização metodológica nas aulas, 
atividades essenciais em uma aula de esporte e objetivo 
principal das aulas de esporte. 

Os dados obtidos nas situações problemas do 
questionário  do  aluno  foram  organizados  em 
situação  problema  1  (vencer  ou  participar)  e 
situação problema 2 (dar um pontapé ou tentar 
recuperar a bola). 

Os  resultados  foram  apresentados  em  valores 
absolutos (FA) e relativos (FR) por variável e por 
categoria. Em adição foi identificada a moda (Mo) 
entre as categorias de cada variável e calculado o 
qui-quadrado (X²) para identificar a significância 
da  diferença  entre  as  categorias.  A  diferença  foi 
considerada significante quando p<0,05.

Todos  os  testes  estatísticos  foram  realizados 
por meio do software Statistical Package for the 
Social Scienses (SPSS) versão 20.0.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2022;36:e36177089  •  3

C: categoria, 
FA: frequência absoluta, 
n: número de respostas/
participantes, 
FR: frequência relativa, 
%: percentual, 
Mo : moda, 
p: significância, 
*: p<0,05.

Experiência anterior 
do professor com a 
modalidade que leciona

Conhecimento sobre as 
linhas metodológicas

Resultados

Observa-se na Tabela 1 que a moda da experiência 
anterior  dos  professores  com  a  modalidade  foi 
atleta  infantil/juvenil  (C2),  sendo  a  diferença 
entre as categorias não significante. A respeito dos 
conhecimentos  sobre  as  linhas  metodológicas,  a 
moda foi o analítico-sintético e global-funcional de 
ensino dos esportes coletivos (C5), mas não houve 
diferença significante entre as categorias.

A  moda  das  metodologias  de  ensino  que  os 
professores conhecem foram o analítico, global 
e misto de ensino dos esportes (C8), enquanto 

a utilização metodológica dos professores em suas 
aulas  foi  mista  (C13),  sendo  as  diferenças  não 
significantes em ambas as categorias. 

Entre os aspectos essenciais para as aulas de 
esporte  destacou-se  como  moda,  as  atividades 
como jogos, brincadeiras e jogos pré-desportivos 
(C18),  sem  diferença  estatística  significante. 
Quanto  ao  objetivo  das  aulas,  a  moda  foi 
a  categoria  bem-estar  e  socialização  (C22), 
todavia  não  houve  diferença  significante  entre 
as categorias.

TABELA 1 - Frequência absoluta, frequência relativa, moda e significância da categorização das respostas dos 

professores. 

Variável

Categoria

FA (n)

FR (%)

p

Descrição da categoria
Praticante Esporádico

Atleta infantil/juvenil

Atleta profissional

Expectador/admirador

Conhece global-funcional e 

analítico-sintético

Não conhece global-funcional e 

analítico-sintético
Analítica/Global

Analítica/Global/Mista

Pedagogia não linear, do jogo e 

Analítica/Global/Mista

Global

da rua

Global

Mista

Pedagogia do Jogo
Depende do objetivo

Respeito

Habilidades motoras

Jogos/brincadeiras/pré desportivos

Aquecimento/alongamento

Formar cidadãos
Formar atletas

Bem-estar e Socialização

C1

C2
C3
C4

C5

C6

C7
C8
C9

C10

C11

C12

C13
C14
C15
C16
C17
C18
C19
C20
C21
C22

1

5
3
1

8

2

3
4
2

1

1

2

5
1
1
1
1
6
2
3
3
4

10,0

30,0
10,0

20,0

30,0

20,0

10,0

10,0

20,0

10,0
10,0
10,0
10,0

20,0
30,0
30,0

50,0 (Mo)

0,221

80,0 (Mo)

40,0 (Mo)

0,058

0,572

50,0 (Mo)

0,221

0,079

0,905

60,0 (Mo)

40,0 (Mo)

Conhecimento sobre 
métodos

Métodos utilizados pelos 
professores nas aulas

Aspectos essenciais para as 
aulas de esportes

Objetivo principal das 
aulas

4  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2022;36:e36177089

Na  Tabela  2  observa-se  que  na  situação 
problema 1 (participar ou vencer), apesar de não 
haver diferença significante entre as categorias, 
a  moda  foi  a  preferência  pela  participação  no 
jogo entre os alunos, mesmo que não ganhassem 

a  partida  final  (C23).  Enquanto  na  situação 
problema  2  (recuperar  a  bola  ou  dar  um 
pontapé), a moda foi a categoria tentar recuperar 
a bola (C25), sendo a diferença estatisticamente 
significante entre as categorias (p<0,05).

TABELA 2 -Frequência absoluta, frequência relativa, moda e significância das percepções atitudinais dos alunos

Variável

Categoria

FA (n)

FR (%)

p

Descrição da categoria
Participar do jogo e perder a 

partida final

Vencer e ficar no banco de reservas 

o jogo todo

Tentaria recuperar a bola

Daria o pontapé

C23

C24

C25
C26

10

8

17
1

55,6 (Mo)

44,4

0,637

94,4 (Mo)

0,000*

5,6

C: categoria, 
FA: frequência absoluta, 
n: número de respostas/
participantes, 
FR: frequência relativa, 
%:  percentual, 
Mo: moda, 
p: significância, 
*: p<0,05.

Situação problema 1

Situação problema 2

Discussão

Os principais achados do presente estudo foram 
que  os  professores  tiveram  experiência  como 
atletas infantis e ou juvenis na modalidade que 
lecionam. Os professores relataram conhecer as 
linhas metodológicas analítico-sintético e global-
funcional,  entretanto  ao  serem  questionados 
sobre quais métodos conhecem e quais utilizam 
em  suas  aulas  observou-se  uma  confusão 
metodológica, pois o método que utilizam em 
suas  aulas  é  a  mesma  linha  metodológica  que 
relataram conhecer. Os professores apontaram os 
jogos, brincadeiras e jogos pré-desportivos como 
aspectos essenciais em uma aula. Observou-se que 
os alunos optam pela participação do jogo mesmo 
que não alcancem a vitória, e em uma situação 
de  jogo  entre  eles  e  os  adversários  os  alunos 
tentariam recuperar a bola em vez de darem um 
pontapé, sendo esse achado significante.

Os  professores  relataram  que  já  tiveram 
experiência  como  atletas  infantis  e  ou  juvenis 
na modalidade que lecionam, como observado 
na  categoria  C2.  A  experiência  anterior  dos 
professores  apontam  que  a  prática  esportiva 
ainda é vista socialmente como uma forma de 
especialização e rendimento, o que pode ter levado 
os professores na sua infância e/ou adolescência 
a se engajarem em escolas de esportes coletivos 
com  a  esperança  de  um  dia  serem  convidados 

ou encaminhados para clubes profissionais. Para 
Cavichiolli et al.13, os professores de iniciação 
esportiva e os pais ainda veem a prática esportiva 
sob um olhar de rendimento e profissionalização.
A  vivência  anterior  como  atleta  por  parte 
dos  professores  influencia  na  maneira  como 
veem  e  constroem  suas  aulas.  De  acordo  com 
Silva14, por já terem sido atletas os professores 
acabam  acreditando  que  seus  alunos  podem  e 
vão vivenciar e se desenvolver no esporte assim 
como  eles.  Isso  acaba  levando  os  professores 
a  não  se  atentarem  à  metodologia  que  estão 
utilizando, podendo ser esta não ideal e adequada 
com as características dos alunos e os objetivos 
a serem alcançados. Para O´Connor e Larkin15 
e  Cossio-Bolaños  et  al.7,  os  professores  são 
responsáveis  pelo  ensino-aprendizagem  dos 
alunos,  ficando  incumbidos  de  transmitirem 
conceitos  e  habilidades  importantes,  e  de 
estimularem os alunos com situações desafiadoras, 
que precisam ser resolvidas, permitindo que os 
alunos  tomem  suas  próprias  decisões,  sendo  o 
aluno o protagonista e o professor o mediador 
no processo de ensino-aprendizagem.

A experiência atlética pode levar os professores 
a adotarem comportamentos e atividades durante 
as aulas que não estão adequadas com as fases de 
desenvolvimento dos alunos e as suas necessidades 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2022;36:e36177089  •  5

técnicas  e  táticas.  Desse  modo,  O´Connor 
e  Larkin15,  com  a  finalidade  de  examinar  o 
comportamento  dos  treinadores  e  a  estrutura  da 
sessão  de  treinamento  de  futebol  dos  níveis  de 
iniciação,  juvenil  e  profissional,  observaram  158 
sessões regulares de prática na temporada. Os dados 
encontrados  evidenciaram  que  os  treinadores  de 
iniciação gastam muito tempo da sessão instruindo, 
corrigindo  e  gerenciando  os  alunos,  enquanto 
nos demais níveis os treinadores passam a maior 
parte  do  tempo  observando.  Na  iniciação,  os 
treinadores utilizam predominantemente exercícios 
de  habilidades  isoladas  com  altas  repetições, 
enquanto nos outros níveis os treinadores utilizaram 
atividades que possibilitam a resolução de problemas. 
Para  Oliveira  e  Paes5,  na  iniciação  esportiva 
o  desenvolvimento  dos  alunos  deve  acontecer 
de  forma  motivadora  e  variada,  promovendo  a 
participação e a aprendizagem.

Os  professores  mencionaram  conhecer  as 
linhas metodológicas analítico-sintético e global-
funcional,  porém,  ao  serem  questionados  sobre 
quais métodos conhecem e quais utilizam, notou-
se  uma  confusão.  O  método  mais  utilizado  em 
suas aulas é o mesmo que relataram conhecer na 
categoria C5. Observou-se a partir desse fato que 
essa  confusão  aconteceu  porque  os  professores 
não buscam por uma reorientação teórica após se 
formarem, isto é, por uma atualização. A ciência do 
esporte só está evoluindo, e a falta de reorientação 
pode culminar na utilização de abordagens de ensino 
que  não  estão  adequadas  com  as  características 
dos alunos. De acordo com Moraes e Santos16, 
é  de  suma  importância  a  formação  continuada 
dos profissionais, visto que a atualização científica 
influencia na capacitação para atuar no processo 
de  ensino-aprendizagem.  Isso  ocorre  porque 
profissionais qualificados irão adotar procedimentos 
pedagógicos  adequados  aos  propósitos  da  sua 
atuação e da aula.

A  confusão  conceitual  entre  método  e  linha 
metodológica  foi  observada  na  diferença  entre  a 
categoria C5 e C13. Tal confusão ocorreu por conta 
das semelhanças entre método e linha metodológica. 
Para Cossio-Bolaños et al.7, os métodos de ensino 
dos esportivos coletivos são a organização racional 
dos recursos e procedimentos para se atingir um 
objetivo de maneira eficiente, ou seja, o caminho 
pelo qual a aprendizagem dos alunos é alcançada. De 
acordo com Gonçalves6, as linhas metodológicas 
são  as  abordagens  fragmentadas  utilizadas  pelos 
professores  no  processo  de  ensino-aprendizagem 

para alcançar os objetivos estabelecidos.

Os métodos de ensino não se resumem em uma 
única forma de fazer e ou ensinar, cada um possui sua 
contribuição no processo de ensino-aprendizagem. 
A aplicação adequada dos métodos é dependente do 
conhecimento que os professores possuem. Nesse 
sentido, Gonçalves6, com o objetivo de analisar 
o  conhecimento,  utilização  e  diversificação  dos 
métodos de ensino nos jogos esportivos coletivos, 
analisou 22 profissionais de Educação Física atuantes 
na área de iniciação esportiva e encontrou que os 
métodos mais conhecidos pelos professores foram 
os princípios analítico-sintético e global-funcional. 
Mas,  apesar  de  conhecerem  esses  princípios,  os 
professores  pouco  diversificam  em  suas  aulas, 
mesmo relatando conhecerem as características dos 
modelos analítico-sintético e global funcional.

O método misto foi o mais citado e utilizado 
pelos professores nas suas aulas, conforme observado 
na categoria C13. Segundo descrito por Greco17, 
o método de ensino misto surge a partir da fusão 
do método analítico com o global, e caracteriza-
se  por  apresentar  séries  de  exercícios  técnicos 
que após terem sido assimilados pelos alunos são 
transferidos para o jogo formal, aplicado no final 
de uma aula. Para o autor ao abranger esses aspectos 
considera-se o princípio analítico-sintético de ensino 
dos esportes coletivos. Nessa perspectiva,  Moraes 
e Santos16, com o objetivo de investigar o nível de 
conhecimento  de  113  profissionais  de  Educação 
Física de todo o Brasil sobre os métodos de ensino 
dos esportes coletivos, encontrou que os professores 
possuem  um  maior  conhecimento  a  respeito  do 
método analítico-sintético em relação aos demais, e 
por possuírem esse conhecimento maior acabam por 
utilizar frequentemente em suas aulas, o que acaba 
centrando o objetivo da aula nas habilidades técnicas.
A  utilização  do  método  analítico-sintético 
no  processo  de  ensino-aprendizagem  limita  a 
aprendizagem  dos  alunos  por  não  permitir  a 
resolução de problemas e por desenvolver apenas a 
parte técnica. De acordo com Pinto e Santana8, 
os  professores  que  adotam  exclusivamente  a 
metodologia  analítico-sintética  em  suas  aulas, 
acabam treinando seus alunos para repetir exercícios 
e não para resolver problemas. A única capacidade 
que possuem é a boa execução das técnicas, pois 
a criatividade e a tomada de decisão são inibidas. 
Segundo Moraes e Santos16, a literatura recomenda 
a utilização do método analítico-sintético quando 
o objetivo é aprimorar os fundamentos técnicos.

Os métodos de ensino possuem suas características 

6  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2022;36:e36177089

próprias,  cada  um  contribui  de  uma  forma 
no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Nesse 
sentido, os professores, ao escolherem os métodos, 
devem levar em consideração as etapas e fases de 
desenvolvimento dos alunos, a fim de possibilitar 
vivências  mais  amplas  e  apropriadas.  Conforme 
descrito  por  Oliveira  e  Paes5,  nas  fases  iniciais 
de  iniciação  aos  esportes  coletivos,  os  alunos 
devem  experienciar  atividades  de  caráter  lúdico 
que  promovam  a  participação  dos  mesmos, 
desenvolvendo seu pensamento tático, através da 
diversificação e da motivação para a aprendizagem. 
As crianças devem, através de jogos e brincadeiras, 
desenvolverem e construírem seu próprio repertório 
motor.  Na  última  fase  de  iniciação  aos  esportes 
coletivos, os alunos passam a automatizar e refinar 
os  conteúdos  aprendidos  nas  fases  anteriores.  O 
objetivo é desenvolver de forma harmoniosa todas 
as  capacidades,  preparando-os  para  as  práticas 
especializadas e para a vida. O foco passa a ser o 
gesto  técnico,  que  será  refinado  e  automatizado, 
deixando de lado as situações de jogo, incluindo, 
posteriormente, essas situações aliando o “modo de 
fazer” com a “razão de fazer”.

Os  jogos,  brincadeiras  e  jogos  pré-desportivos 
foram  os  aspectos  essenciais  para  uma  aula  mais 
citados pelos professores, conforme observado na 
categoria C18. Segundo Silva14, os jogos atendem o 
desejo e expectativa de jogar dos alunos. As atividades 
são  desenvolvidas  levando  em  consideração  a 
ludicidade, sendo o aluno o principal construtor de 
sua aprendizagem. Entretanto Borges18 aponta que, 
ao se aplicar os jogos nas aulas, não se deve “lançar 
a  bola  e  deixar  rolar”.  Os  jogos  devem  requerer 
dos alunos a tomada de decisão e a resolução dos 
problemas inerentes ao contexto do jogo. Conforme 
descrito  por  Cossio-Bolaños  et  al.7,  o  esporte 
coletivo  deve  ser  ensinado  de  forma  gratificante 
para  o  aluno,  respeitando  sua  individualidade  e 
seu interesse. O objetivo do professor nas aulas é 
conseguir que os alunos absorvam os conceitos e 
passem a propor soluções para os problemas sem 
necessitarem da intervenção e/ou auxílio dele.

A utilização dos jogos para ensino dos esportes 
coletivos  proporciona  aos  alunos  um  melhor 
desenvolvimento  dos  componentes  táticos, 
individuais e coletivos, pois, antes de serem esportes, 
essas modalidades são jogos. Os jogos apresentam 
situações de ordem e desordem, na qual uma equipe 
em busca da organização entra em conflito com a 
equipe que tenta desorganizá-la para se organizar, 
sendo essas situações imprevisíveis e aleatórias14.

Os professores aludiram como principal objetivo 
de suas aulas o bem-estar e a socialização, como 
observado  na  categoria  C22.  Esse  dado  está  de 
acordo  com  o  pensamento  de Testa  Junior  et 
al.2,  que  apontou  como  principais  objetivos  das 
aulas  de  esportes  coletivos  o  desenvolvimento  e/
ou criação do hábito esportivo, convivendo com 
a prática esportiva ao longo da vida, a promoção 
de hábitos de vida mais saudáveis, incentivando o 
aluno a praticar atividades físicas no seu cotidiano, 
e o convívio social com os colegas, estabelecendo 
relações  pessoais  de  valor.  Teixeira  e  Silva19 
alegam  que  a  iniciação  esportiva  deve  ser  um 
ambiente que estimule os alunos a incorporarem 
a prática esportiva com o cotidiano de suas vidas, 
contribuindo no desenvolvimento e aprimoramento 
das  capacidades  técnicas/táticas  e  motoras  e  das 
relações socioafetivas.

A situação problema 1 evidenciou que os alunos 
preferem  participar  dos  jogos  mesmo  que  não 
alcancem a vitória, conforme observado na categoria 
C23.  Esse  fato  corrobora  com  os  resultados  dos 
estudos de Testa Junior et al.2, Testa Junior et 
al.12 quando evidenciaram que as aulas norteadas 
pelo método global permitem o desenvolvimento 
da percepção de que participar nos jogos é mais 
importante,  enquanto  nas  aulas  norteadas  pelo 
método analítico a percepção é oposta à do método 
global. Inclusive, segundo Galatti20, ao praticarem 
os esportes coletivos, os alunos vivenciam noções de 
cooperação através do trabalho em equipe, gerando 
assim uma melhor percepção de companheirismo 
e coletividade, em que suas habilidades se tornam 
mais importantes e úteis em benefício do coletivo.
A metodologia de ensino global é caracterizada 
pela constante tomada de decisões por parte dos 
alunos.  As  situações  de  jogo  são  imprevisíveis  e 
aleatórias, na qual os alunos resolvem os problemas 
inerentes ao contexto do jogo. Os alunos possuem 
uma  maior  autonomia,  mas  para  conquistarem 
o  ponto,  aproximando-se  da  vitória,  os  alunos 
precisam cooperar para vencer a oposição do time 
adversário. De acordo com Pinto e Santana8, a 
metodologia global atende ao desejo do aluno de 
jogar,  consequentemente  os  alunos  ganham  em 
motivação,  o  que  facilita  o  processo  de  ensino-
aprendizagem. Na opinião de Silva14, a literatura 
atual e a futura tendem a apontar o método global 
como o mais completo em relação aos ganhos que 
os jogos necessitam.

Diante  de  uma  situação  na  qual  os  alunos 
possuíam a possibilidade de recuperar a bola ou dar 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2022;36:e36177089  •  7

um pontapé a maioria optou por tentar recuperar a 
bola, como observado na categoria C25, sendo esse 
dado significante. Isso ocorreu, porque nas aulas 
de esportes coletivos, além de se ensinar esporte, 
ensina-se  e  forma-se  cidadãos,  que,  a  partir  dos 
problemas enfrentados no contexto do jogo, passam 
a compreender e entender o peso de suas ações fora 
e dentro dele. Para Paes e Balbino1, o esporte e o 
jogo são reflexos da sociedade e ambos podem criar 
o que é refletido na sociedade. Segundo Barroso 
e Darido4, ao desenvolverem os esportes coletivos, 
os professores, a fim de possibilitar ao aluno um 
conhecimento mais amplo, devem permitir que a 
aprendizagem vá além dos gestos técnicos. Os alunos 
precisam  compreender  o  “porquê”  da  realização 
dos  movimentos  apreendidos,  e  a  partir  dessa 
compreensão  serão  capazes  de  atribuir  valores  e 
atitudes apropriadas nos diversos esportes coletivos.
Os esportes coletivos são um importante meio 
de sociabilidade e interação. Os alunos, durante as 
aulas, interagem e trocam conversas. Para Teixeira e 
Silva19, as conversas são importantes para a associação 
do conhecimento, vivências e valores construídos 
ao longo da vida de cada sujeito, refletindo na sua 
formação social e histórica durante a prática.

Dado  o  exposto,  pode-se  concluir  que  os 
professores já foram atletas infantis ou juvenis na 
modalidade que lecionam, conhecem o princípio 
analítico-sintético e global-funcional, utilizam em 

suas aulas o método misto, os aspectos essenciais em 
uma aula foram os jogos, e o objetivo das aulas foi 
desenvolver o bem-estar e a socialização.

Os alunos, diante da situação problema 1 optaram 
pela  participação  em  detrimento  da  vitória.  Na 
situação problema 2, a maioria dos alunos escolheu 
tentar recuperar a bola em vez de dar um pontapé. 
Considerou-se  que  as  escolhas  metodológicas 
feitas pelos professores são fundamentais no processo 
de ensino-aprendizagem, pois o conhecimento que 
os professores possuem sobre os métodos de ensino 
contribuem na escolha dos métodos mais adequados 
às características e fases que os alunos se encontram. 
O método utilizado pelos professores repercute no 
modo como os alunos interpretam o contexto do 
jogo. Mas, independentemente da metodologia os 
alunos optam por tomar decisões morais nas aulas 
ou em competições. 

Este estudo apresenta limitações na coleta dos 
dados por conta da pandemia e metodológica em 
relação ao questionário do professor, por não possuir 
uma questão para avaliar o nível de conhecimento 
sobre os métodos e as modalidades que lecionam, e 
dos alunos, por não conter uma pergunta referente a 
característica metodológica utilizada pelo professor 
e  as  modalidades  que  praticam.  Sendo  assim, 
mais  estudos  precisam  ser  desenvolvidos  para 
compreender melhor as percepções dos professores 
e dos alunos no processo de ensino-aprendizagem.

Conflito de interesse

Declaramos que não há conflito de interesse.

8  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2022;36:e36177089

Abstract

Conceptual and atitudinal perceptions of teachers and students in the teaching-learning process.

The purpose of this work was to describe the perceptions of teachers and students about conceptual 
and athenalysal aspects of the teaching-learning process. The research was composed of 18 students 
and 10 teachers of initiation to collective sports. Data collection was performed remotely, using 
questionnaires for teachers and students. The results show that the teachers were athletes in the 
modality they teach. Regarding the knowledge and use of the methods, the teachers mentioned 
knowing the analytical-synthetic and global-functional principle, but using the mixed method. For 
them, games are essential in classes and their main goal was well-being and socialization. In this sense, 
teachers are responsible for transmitting important concepts and skills, stimulating students with 
challenging situations. With regard to the students, it was observed that they prefer to participate 
rather than win and try to recover the ball to give a kick. Methodological experiences contribute to 
the students' perception of the context of the game. Therefore, it is concluded that the teachers were 
athletes, know the functional analytical-synthetic and global principle, but use the mixed method, 
and for these games are essential and the objective of the classes is well-being and socialization. On 
the other hand, the students chose to participate rather than win and to try to retrieve the ball instead 
of kicking. The methodological choices made by teachers resonate in the way students develop, see 
and act in sport.

Keywords: Teaching methods; Team sports; Sports initiation; Teaching dimensions. 

Referências

1. Paes RR, Balbino HF. A pedagogia do esporte e os jogos coletivos. In: De Rose Jr D, organizador. Esporte e atividade 
física na infância e adolescência: uma abordagem multidisciplinar. Porto Alegre: Artmed; 2009. p. 73-83.
2. Testa Junior A, Dornelles GF, et al. Métodos de ensino dos esportes coletivos e a construção das percepções sobre o 
futebol. Rev Impetus. 2017;11(2).
3. Lotti AD, Oliveira RC. Proposta pedagógica para o ensino da natação a partir do modelo pendular. Pensar Prát. 
2016;19(3):665-676.
4. Barroso ALR, Darido SC. A pedagogia do esporte e as dimensões dos conteúdos: conceitual, procedimental e atitudinal. 
Rev Educ Fís UEM. 2009;20(2):281-289.
5. Oliveira V, Paes RR. A pedagogia da iniciação esportiva: um estudo sobre o ensino dos jogos desportivos coletivos. 
EFDeportes. 2004;10(71).
6. Gonçalves A. Análise frente os professores de educação física quanto ao seu conhecimento, utilização e diversificação 
dos métodos no ensino dos jogos esportivos coletivos. Rev Bras Futebol Futsal. 2012;4(14).
7. Cossio-Bolaños M, Pascoal EH, et al. Métodos de ensino nos jogos esportivos. Mov Percepção. 2009;10(15).
8. Pinto FS, Santana WC. Iniciação ao futsal: as crianças jogam para aprender ou aprendem para jogar. EFDeportes. 
2005;10(85).
9. Damasceno GJ, Teixeira DC. Métodos de treinamento empregado pelos treinadores nas escolinhas de futsal do município 
de Caratinga-MG e o desenvolvimento da inteligência tática. EFDeportes. 2011;16(156). 
10. Daolio J. Jogos esportivos coletivos: dos princípios operacionais aos gestos técnicos-modelo pendular a partir das ideias 
de Claude Bayer. Rev Bras Ciênc Mov. 2002;10(4):99-104.
11. Casagrande CG. Ensino e aprendizagem dos esportes coletivos: análise dos métodos de ensino na cidade de Uberlândia-
MG [dissertação]. Uberaba: Universidade Federal do Triângulo Mineiro; 2012.
12. Testa Junior A, Pellegrinotti IL, et al. Relações e proposições entre os métodos de ensino analítico e global e as percepções 
dos seus praticantes sobre os conceitos relativos ao esporte. Corpo Mov Educ Fís. 2017;8(1):51-59.
13. Cavichiolli FR, Cheluchinhak AB, et al. O processo de formação do atleta de futsal e futebol: análise etnográfica. Rev 
Bras Educ Fís Esporte. 2011;25(4):631-647.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2022;36:e36177089  •  9

14. Silva SC. Investigação no uso do método analítico e global e sua contribuição para o ensino-aprendizagem do futebol 
e futsal. Rev Bras Futebol Futsal. 2018;10(39).
15. O'Connor D, Larkin P. Coaching pratice and player development. In: Bangsbo J, Krustrup P, et al (editores). Science 
and Football VIII. Routledge; 2015
16. Moraes AF, Santos DVLA. Nível de conhecimento dos profissionais de educação física sobre os métodos de ensino dos 
esportes coletivos. Cad Educ Fís Esporte. 2018;19(2).
17. Greco PJ. Métodos de ensino-aprendizagem-treinamento nos jogos esportivos coletivos. In: Garcia E, Lemos K. Temas 
atuais VI em Educação Física e Esportes. Belo Horizonte: Saúde Ltda; 2001. p. 48-72.
18. Borges RRK. Análise dos métodos de ensino utilizados em escolinhas de futsal de Porto Alegre [monografia]. Porto 
Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul; 2011.
19. Teixeira AR, Silva AS. Parâmetros do processo de ensino-aprendizagem no contexto de treinamento do futsal. Rev 
Bras Futebol Futsal. 2015;7(27):531-539.
20. Galatti LR, Paes RR. Fundamentos da pedagogia do esporte no cenário escolar. Mov Percepção. 2006. 2006;6(9).

Endereço
Luan Felipe Frederico
 Fundação Educacional Dr. Raul Baub
Rua Tenente Navarro, 642
17207-310 - Jaú - SP - Brasil 
E-mail: luanfred10@gmail.com

Submetido: 03/11/2020
Revisado: 18/10/2021
Aceito: 16/06/2022

10  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2022;36:e36177089

