Ensaios

Concepções de corpo operadas no campo 
da Educação Física: uma revisão narrativa1

Conceptions of body operated in the field of Physical 
Education: theoretical essay on its relations with human 
health

Concepciones del cuerpo operado en el ámbito de la 
Educación Física: ensayo teórico sobre sus relaciones 
con la salud humana

Priscylla de Moraes Sousa
Universidade Federal de Goiás (UFG), Goiânia, Goiás, Brasil
priscylla.ufg@gmail.com

Ricardo Lira de Rezende Neves
Universidade Federal de Goiás (UFG), Goiânia, Goiás, Brasil
ricardo_neves@ufg.br

Resumo: Esta revisão narrativa buscou descrever e caracterizar os 
conceitos de corpo operados no campo da Educação Física brasilei-
ra. O material explorado indicou que os conceitos são apropriados 
de obras clássicas, ramificam-se e representam abordagens teóri-
cas distintas que influenciam os conhecimentos, saberes e práticas. 
Os conceitos demonstram as divergências e contradições entre a 
dimensão natural e social, assim como a hegemonia do modelo bio-
médico no campo. O conceito de práticas corporais tem sido basilar 
para construir intervenções humanizadas e críticas com sujeitos e 
comunidades, considerando suas necessidades de saúde.

1 O presente trabalho não contou com apoio financeiro de nenhuma natureza para sua realização.

Palavras-chave:  corpo  humano;  práticas  corporais;  processo 
saúde-doença.

Abstract: This narrative review aimed to describe and characterize 
the  concepts  of  body  operated  in  the  field  of  Brazilian  Physical 
Education.  The  material  explored  indicated  that  the  concepts 
are appropriated from classical works, branch out and represent 
divergent theoretical approaches that influence knowledge, know-
how, and practices. The concepts demonstrate the divergences and 
contradictions between the natural and social dimensions, as well 
as the hegemony of the biomedical model in the field. The concept 
of body practices has been fundamental to build humanized and 
critical  interventions  with  subjects  and  communities  considering 
their health needs.
Keywords: human body; body practices; health-disease process.

Resumen:  Esta  revisión  narrativa  tuvo  como  objetivo  describir 
y  caracterizar  los  conceptos  de  cuerpo  operado  en  el  ámbito 
de  la  Educación  Física  brasileña.  El  material  explorado  indica 
que  los  conceptos  se  apropian  de  obras  clásicas,  se  ramifican  y 
representan  enfoques  teóricos  divergentes  que  influyen  en  el 
saber, el saber hacer y las prácticas. Los conceptos demuestran 
las divergencias y contradicciones entre las dimensiones natural y 
social, así como la hegemonía del modelo biomédico en el campo. 
El  concepto  de  prácticas  corporales  ha  sido  fundamental  para 
construir intervenciones humanizadas y críticas con individuos y 
comunidades teniendo en cuenta sus necesidades sanitarias.
Palabras  clave:  cuerpo  humano;  prácticas  corporales;  proceso 
salud-enfernedad.

Submetido em: 2022-09-02 
Aceito em: 2022-12-16 

Introdução

Um  mesmo  conceito  pode  representar  diferentes  visões  de 
mundo e variar conforme as bases teóricas utilizadas por distintos 
campos do conhecimento. Separavich e Canesqui (2010, p. 258), 
fundamentados em um olhar socioantropológico sobre a concep-
ção de corpo, mostram “a modelagem cultural do corpo e de seus 
usos, sua dimensão simbólica e sua emersão na teia das relações 
e normas sociais e nas relações com o meio ambiente”. Ou seja, 
indicam que esta visão é diversificada e varia quanto ao espaço 
social, tempo histórico, cultura, grupos, gêneros e classes sociais, 
pois, para determinada concepção corporal, existe uma forma si-
milar de intervir no processo saúde-enfermidade, com diferentes 
saberes  e  práticas.  Em  outro  sentido,  o  corpo  entendido  como 
biológico rudimentar/simples, essência natural e universal, é uma 
construção da ciência positivista moderna e expresso nas várias 
racionalidades médicas ocidentais e orientais.

Le Breton (2016) tem defendido que as concepções de corpo 
ainda estão fortemente influenciadas pela dimensão das ciências 
biomédicas, da tecnologia e do mercado. Nesse aspecto, o corpo 
associa-se à ideia de uma máquina e está apartado da subjetivida-
de e singularidade humanas.

No campo da Educação Física (EF), a professora Ana Márcia 
Silva (2014) – autora reconhecida neste debate – tem apontado 
que as concepções de corpo são históricas e, por isso, produto 
de interações sociais referenciadas na realidade concreta. Sendo 
assim, as construções históricas dos conceitos são norteadoras 
para a conformação de diferentes campos de saberes e interven-
ções  profissionais.  Conforme  defenderam  Neves  e  Assumpção 
(2017) para a EF na Saúde Pública, a formação em EF tem deixado 
de lado elementos teóricos conceituais fundamentais, em espe-
cial aqueles que consideram as demandas sociais e comunitárias, 
os contextos locais e as diversidades culturais. Este aspecto gera 
dificuldades, lutas e disputas no campo da intervenção profissio-
nal do Sistema Único de Saúde (SUS).

As abordagens sobre o corpo, cunhadas a partir de concep-
ções tradicionais, como a biomédica, e concepções contra-hege-
mônicas, como as perspectivas críticas, seguem referências clássi-
cas de áreas do conhecimento, tais como a biológica, psicológica, 
sociológica,  filosófica,  antropológica,  entre  outras.  Esta  revisão 
apresenta as perspectivas sobre o corpo, pois entende-se que elas 
mobilizam possibilidades analíticas no campo da EF concorrentes 
e em disputa no campo2. A vasta e complexa conceituação de cor-
po necessita de investigações cada vez mais minuciosas, que es-
tabeleçam relações entre os campos de saberes e práticas, o que 
contribui para ampliação e fortalecimento da literatura científica.
Então, com o objetivo de explorar os conceitos de corpo ope-
racionalizados no campo da EF com viés socioantropológico, op-
tamos,  metodologicamente,  por  tecer  reflexões  através  de  uma 
revisão narrativa da literatura. Para uma interpretação ampla do 
tema, utilizamos, como instrumentos de coleta de dados, o levan-
tamento bibliográfico por meio de uma seleção intencional de li-
vros, capítulos de livros e artigos. Para desenvolvê-lo, foi usada a 
técnica de revisão narrativa, que favorece a construção de artigos 
em que os autores possam realizar análises e interpretações crí-
ticas mais amplas, possibilitando compreender o “estado da arte” 
de  um  determinado  assunto,  sob  um  ponto  de  vista  teórico  ou 
contextual. O rigor das revisões narrativas não está atrelado à bus-
ca  exaustiva  em  bases  de  dados  ou  à  vinculação  do  argumento 
narrativo à informação de fontes utilizadas, à exposição da meto-
dologia para a busca das referências ou à apresentação dos crité-
rios  utilizados  na  avaliação  e  seleção  dos  trabalhos  consultados 
(BERNARDO; NOBRE; JATENE, 2004; GIL, 2019; ROTHER, 2007).

Com o intuito de contribuir com o debate, objetivamos des-
crever e caracterizar as bases teóricas sobre os conceitos de corpo 
operadas no campo da Educação Física brasileira.

2 Bourdieu (1989) faz a defesa de que é necessário um entendimento de que o campo é sempre permeado por ideologias, valo-
res, conhecimentos, comunicações e ações (estruturadas e estruturantes) que sempre possuem potencial valor de dominação 
ou de aceitação da dominação pelos agentes nas arenas, mesmo que sejam inconscientes, por força do habitus. Ainda demons-
tra como se estrutura a divisão do trabalho social, com os sistemas ideológicos estruturantes legitimadores das relações no 
campo. Para ele: “Compreender a gênese social de um campo, e apreender aquilo que faz a necessidade específica da crença 
que o sustenta, do jogo de linguagem que nele se joga, das coisas materiais e simbólicas em jogo que nele se geram, é explicar, 
tornar necessário, subtrair ao absurdo do arbitrário e do não-motivado os actos dos produtores e as obras por eles produzidas 
e não, como geralmente se julga, reduzir ou destruir” (BOURDIEU, 1989, p. 69, grifo nosso).

Alguns debates sobre as concepções de corpo no campo 
da Educação Física

A análise de parte da literatura selecionada para esta revisão 
permite inferir que há polissemia do conceito de corpo e que, in-
contestavelmente, as concepções estão associadas de diferentes 
formas à saúde. Ao caracterizar as concepções de corpo operadas 
no campo da EF, foi possível estabelecer aproximações e evidên-
cias da coexistência histórica entre estas temáticas, em um movi-
mento que não é estático e nem imutável, mas que se constrói de 
variadas formas de relações com as concepções de saúde, exercí-
cio físico, atividade física e práticas corporais.

A primeira concepção descrita é a de corpo maquinário, para 
a qual a literatura revela que o trabalho no campo da EF, histori-
camente, foi entendido por desenvolver atividades de movimento 
corporal rumo à ordem, disciplina e repetição de técnicas prees-
tabelecidas. O trabalho desconsiderava, na maioria das vezes, é 
claro,  dimensões  econômicas,  sociais,  culturais,  artísticas,  que 
constituem e determinam a vida dos sujeitos e suas formas de mo-
vimentar nas práticas da EF (BAPTISTA; VILARINHO NETO, 2014).

Diferentes autores indicam, como consequência desta abor-
dagem no trabalho da EF, a racionalização do corpo no movimen-
to  e  a  sua  utilização  como  instrumento  de  reprodução  da  reali-
dade, desconsiderando, portanto, as possibilidades e dimensões 
criativas, subjetivas, pessoais e sociais do movimento (BAPTISTA; 
VILARINHO  NETO,  2014;  GONÇALVES;  AZEVEDO,  2007;  ORTEGA, 
2008).  Ou  seja,  as  intervenções  fundam-se  apenas  na  dimensão 
biológica do sujeito. Nela, seria possível e prudente enquadrar os 
indivíduos nos padrões de normalidade e em equilíbrio orgânico, 
visto que o sujeito desequilibrado não contribuiria com a normali-
dade da sociedade, tornando-se uma ameaça.

A professora Carmen Lúcia Soares, em 2001, publicou a obra 
Educação Física: raízes europeias e Brasil, sendo então referência no 
debate sobre o corpo, visto que retrata os sistemas ginásticos eu-

ropeus e suas influências teóricas e práticas nas fundamentações 
das  primeiras  intervenções  do  campo  da  EF  no  Brasil  (SOARES, 
2001). Também criticou que estas concepções se centralizavam na 
busca exclusiva da educação do corpo físico através do entendi-
mento centrado no modelo mecânico, disciplinar e biomédico. A 
centralidade das atividades tinha como foco as funções biológicas, 
explicitadas na educação e no processo civilizatório, enfim, ensi-
nando o papel tradicional e determinista da vida na sociedade aos 
praticantes das atividades físicas, especialmente os esportes. 

Evidencia-se, nessas produções do campo da EF, o conceito de 
corpo descrito por Zoboli (2012) como uma concepção hegemôni-
ca decorrente da Idade Moderna com René Descartes, fundada no 
desenvolvimento da mecânica para descrição do funcionamento 
do corpo. Em síntese, ao se apropriar da visão de Descartes, consi-
dera-se que a estrutura corpórea é composta de várias partes ana-
tômicas, que são guiadas pela mente. Portanto, o corpo seria uma 
máquina biológica ocupada pela mente/alma, sendo esta dimen-
são  determinante  do  ser  humano.  Na  dualidade  das  dimensões 
opositoras,  o  corpo  é  visto  como  objeto,  maquinário,  material, 
temporário e inferior; e a alma, prevalente sobre ele, caracterizada 
pela superioridade, imortalidade e divindade (ZOBOLI, 2012).

Como a imortalidade se associa à busca por padrões de nor-
malidade,  a  classificação  dos  seres  humanos  como  saudáveis 
objetivamente  se  relaciona  à  eficiência  das  funções  biológicas  e 
equilíbrio  corporal.  Dialogando  sobre  essa  importante  questão, 
Fiório (2008) diz que a pretensão do campo da EF consistia, em um 
primeiro momento, em disseminar hábitos higiênicos e disciplina 
com o intuito de alcançar a saúde e prolongar a vida da população 
por meio do corpo saudável e produtivo.

Outra concepção apresenta e debate o corpo como mediação 
para o consumo de mercadorias e produtos da saúde. Esta busca 
exacerbadamente a cura dos males do corpo. Centrada na medi-
calização, essa concepção corresponde à redução ou solução dos 
problemas e agravos dos sujeitos para a manutenção e desenvol-
vimento da sociedade capitalista. Para os autores do campo da EF, 

o consumo alienado de produtos e medicamentos fortaleceria o 
complexo médico-industrial e médico-financeiro3.

O corpo como mediação de consumo alienado se manifesta no 
uso de produtos e artefatos para a prática corporal e em ativida-
des físico-esportivas exigidas nos espaços de fitness (NEVES et al., 
2012). O alcance da saúde do corpo perpassaria o uso e consumo 
de  mercadorias  e  produtos  impostos  pela  sociedade  como  sím-
bolos da saúde. Nesse cenário, desponta o mercado da superva-
lorização da aptidão física como superação do sedentarismo, das 
doenças e dos agravos do corpo. A EF seria então um novo remé-
dio que favorece o enfrentamento do processo de adoecimento.

O debate sobre corpo e saúde na EF foi intensificado no início 
do século XXI. Assim, Palma (2001) refletiu sobre outros modos de 
olhar a relação entre a EF, o corpo e a saúde, em uma das revistas 
mais emblemáticas e reconhecidas do campo da EF brasileira, a 
Revista Brasileira de Ciências do Esporte (RBCE). Ele ressalta alguns 
reflexos de se encarar o corpo como consumidor de mercadoria, 
dentre elas a mercadoria “atividade física”. Destaca a exacerbação 
de técnicas de treinamento que caracterizam o objeto de estudo 
da EF como um produto inerente às estratégias capitalistas. A nos-
so ver, estes serviços/produtos carregam um discurso em busca 
do corpo saudável, entretanto, supervalorizam o nível físico cen-
trado nos aspectos de estética corporal ou da juventude, saúde e 
beleza, como escreve Hugo Lovisolo (2006) no volume 2 do livro 
Saúde em Debate na Educação Física.

Essa forma mercadológica de ver o corpo e o movimento hu-
mano  implica  a  descaracterização  da  necessidade  de  desenvol-
vimento de políticas públicas quanto ao direito constitucional ao 
lazer,  ao  esporte  e  à  atividade  física.  O  reflexo  disso  estaria  no 
pressuposto de que poucos sujeitos podem ter acesso a eles, por 
serem das classes sociais mais ricas e, por isso, terem as condições 
de pagar pelo trabalho  da EF, usufruindo  e se beneficiando das 
práticas de movimento corporal.

3 Autores como Vianna (2002) e Mendonça e Camargo Júnior (2012) discorrem sobre o complexo médico-industrial/ financeiro 
(CMI/CMF). O conceito é considerado como um produto histórico e particular da evolução de saúde centrada na dicotomia dos 
interesses do capital e nos valores sociais.

Na  mesma  revista  (RBCE),  Carvalho  (2001)  debateu  sobre  a 
complexa compreensão dos aspectos inerentes ao corpo e à saú-
de das pessoas nesta sociedade, pois o corpo seria composto de 
subjetividades. O corpo e a saúde não seriam objetos, pois resulta-
riam de possibilidades e condições de vida do “modo geral” (estru-
tura social) e, “em particular” (individualidades do sujeito). Nesses 
constructos,  seria  necessário  incluir  as  dimensões  do  acesso  a 
trabalho,  serviços  de  saúde,  moradia,  alimentação,  lazer,  todos 
adquiridos por “direito ou por interesse” no transcorrer da vida. 
Combater a exclusão, o individualismo e a competitividade consu-
mista seria então fundamental à EF (CARVALHO, 2001, p. 14).

Nessa  mesma  concepção  da  saúde  como  mercadoria, 
Carvalho (2006) e Luz (2012) evidenciam a manutenção do cor-
po saudável através dos chamados bons hábitos de vida. Sendo 
assim, o estilo de vida passa a ser fator decisivo para a determi-
nação da condição de saúde dos indivíduos, o que desconside-
raria outras mediações da estrutura social de grupos e classes e 
centraria as responsabilidades apenas no sujeito. O paradigma 
da culpabilização dos indivíduos considera o enfrentamento da 
doença,  com  a  prática  de  atividades  físicas  e  exercícios  físicos, 
como processo isolado da vida, forjando uma apologia à condição 
física pela premissa da responsabilidade individual dos sujeitos 
por não “danificar” sua saúde (LUZ, 2012). Portanto, a atividade 
física passaria a ser um meio da vida ativa e saudável que, confor-
me Luz (2012), define uma propagação da expansão de vitalidade 
e aumento da longevidade. Neste aspecto, torna-se parte do sa-
ber médico uma determinada saúde-vitalidade relacionada com 
a estética e a conservação da juventude. 

Outra dimensão teórica encontrada na literatura é o concei-
to de corpo relacionado à estética ou corpo ideal. Baptista (2012), 
ao abordar este tema, diz que o corpo precisa ser compreendido 
a  partir  do  modo  de  produção  e  do  seu  contexto  social.  Diante 
dessa concepção, os sujeitos buscariam enquadrar-se em um pa-
drão de corpo ideal difundido pela indústria cultural4. Essa seria 

4 Adorno (2002) define indústria cultural como a massificação e padronização de atividades/produtos culturais voltados aos 
interesses econômicos. Assim, a cultura, como ocupação do tempo livre da classe operária, representa a manipulação de ativi-
dades de lazer e entretenimento com o foco na manutenção ideológica da classe dominante e acúmulo de capital/lucro.

ditada pelo modo de produção capitalista, que induz os sujeitos a 
atingir características estabelecidas como belas e saudáveis. Esses 
aspectos influenciariam e determinariam modelos de corpo para 
atender as exigências e os interesses do capital (BAPTISTA, 2012).
Na  mesma  linha  de  raciocínio,  Gonçalves  e  Azevedo  (2007, 
p. 203), ao discutirem a necessidade da ressignificação do corpo 
pela EF, apontam haver exaltação e culto ao corpo, pois se faz “um 
grande apelo e idolatria à imagem narcisista do corpo, que se tra-
duz  social  e  culturalmente  nas  instituições  e  nos  discursos  que 
nelas são produzidos”. Já Baptista (2012) ressalta que a exaltação 
de  bons  biotipos  demonstrados  pela  indústria  cultural  efetiva  a 
disciplina do corpo e consolida um modelo de beleza. Esta impo-
sição de padrões de beleza atende às exigências sociais e difunde 
valores,  normas  e  regras,  a  fim  de  reproduzir  ideais  de  corpo  e 
enfatizar o consumo para mantê-lo.

Em  outras  vertentes  teóricas,  identificamos  debates  e  refle-
xões fundados na concepção de corpo objeto5. Baptista e Vilarinho 
Neto (2014) dizem que essa visão de corpo está intimamente rela-
cionada com o “poder”. Propõem reflexões que “permitem pensar 
que  o  corpo  está  sujeito  a  uma  série  de  processos  de  controle, 
os quais se apropriam do próprio corpo para obter domínio so-
bre a própria consciência” (BAPTISTA; VILARINHO NETO, 2014, n. 
p.). Ortega (2008) relaciona essa concepção com a ideia de cons-
trutivismo social ao afirmar que a construção e a maleabilidade 
histórica e social do corpo acontecem através do poder que o dis-
ciplinaria. Como a literatura tem demonstrado, essa disciplina se-
ria a responsável pela fabricação de “corpos dóceis” manipuláveis. 
Corpos naturais em que o sujeito e sua dimensão da alma seriam 
produzidos pelos dispositivos disciplinares.

Amaral, Neves e Baptista (2022, p. 13), discutindo as relações 
de  poder  que  envolvem  o  corpo,  a  saúde  e  a  Educação  Física, 
apontam  as  técnicas  corporais  e  os  saberes  científicos  utiliza-

5 Foucault (2005) discute a questão do controle do corpo como objeto. Para ele, existiria um poder disciplinar característico da 
sociedade capitalista ou burguesa. A disciplina seria um tipo de saber com força determinante de distribuição dos indivíduos e de 
seus corpos em um espaço individualizado, classificado e combinatório, nos quais diferentes formas de poder atravessam esse 
corpo na sociedade e o docilizam, tornando-o manipulável. Para o autor, este controle permite a sujeição dos corpos ao tempo, 
a um ritmo, com o objetivo de produzir mais e eficientemente. Existe, nesta relação, uma submissão do gesto, que só admite ser 
realizado através da elaboração temporal com características específicas das invenções da sociedade burguesa. O corpo e o movi-
mento são determinados por uma disciplina vigilante própria desta sociedade do controle do corpo (FOUCAULT, 2005).

rais traduzem a sociedade e sua cultura através do próprio corpo 
e seus movimentos. Relacionando as técnicas corporais com os 
diversos aspectos sociais, é nítido que a transmissão de saberes, 
carregada por gerações a partir da tradição corporal, caracteriza 
o corpo como fato social e não puramente biológico, fruto da in-
teração natureza e cultura.

Gonçalves e Azevedo (2007) debateram a concepção de cor-
po  cultural  relacionada  às  intervenções  fundadas  na  concepção 
de Práticas Corporais7. Esse constructo representa outro olhar na 
ação de movimentar-se, indicando estar na contramão das inter-
venções  e  abordagens  biofisiológicas.  O  campo  da  EF  começa  a 
operar com esse conceito por volta dos anos 2000 e aparece mais 
nos estudos sobre a saúde pública (LAZZAROTTI FILHO et al., 2010). 
O termo emerge contrapondo-se às ideias exclusivas do modelo 
biomédico (atividade física e exercício físico) e têm se construído 
de maneira crítica e abrangente, especialmente na relação EF, cor-
po, cultura e saúde.

Para  Silva  et  al.  (2009,  p.  20),  as  práticas  corporais  estariam 
relacionadas às atividades expressivas ou a movimentos da lingua-
gem corporal tematizados pela EF, expressando “fenômenos que 
se mostram, prioritariamente, em âmbito corporal e que se cons-
tituem  como  manifestações  culturais.  Essas  manifestações  são 
compostas por técnicas corporais e é uma forma de linguagem, 
como expressão corporal”.

O termo práticas corporais foi também utilizado nos Cadernos 
de Atenção Básica, especialmente nas Diretrizes do NASF, e tem 
relação com o olhar das ciências humanas e sociais para o corpo. 
Nesse documento, as ações da EF precisam estimular a consciên-
cia, a liberdade, a aceitação das diferenças, a totalidade e a inte-
gralidade  do  movimento  para  desenvolver  a  promoção  à  saúde 
e a humanização dos serviços de saúde (BRASIL, 2009). O glossá-
rio temático de promoção da saúde, elaborado pelo Ministério da 
Saúde, define práticas corporais e complementa com duas notas. 
Nele, práticas corporais são:

7 Termo inserido recentemente no vocabulário do DeCS.

Expressões individuais ou coletivas do movimento corpo-
ral, advindo do conhecimento e da experiência em torno 
do jogo, da dança, do esporte, da luta, da ginástica, cons-
truídas de modo sistemático (na escola) ou não sistemáti-
co (tempo livre/lazer). Notas: i) Manifestações da cultura 
corporal de determinado grupo que carregam significados 
que as pessoas lhe atribuem, e devem contemplar as vi-
vências lúdicas e de organização cultural. ii) Existem várias 
formas de práticas corporais: recreativas, esportivas, cul-
turais e cotidianas. (BRASIL, 2012, p. 28).

Em todos esses conceitos é possível observar a ampliação das 
possibilidades  de  intervenção  profissional  da  EF,  especialmente 
como forma de ver, organizar e vivenciar o movimento corporal, 
que considera o corpo por inteiro, a multidimensionalidade do cor-
po e visa à totalidade do ser através da compreensão da subjetivi-
dade. Tudo isso fortaleceria a intenção de proporcionar ações sig-
nificativas aos sujeitos da prática. Silva (2014) e Lazzarotti Filho et al. 
(2010), ao analisarem o conceito “práticas corporais” na literatura 
brasileira, compreendem que sua utilização tem sido incorporada 
gradativamente entre os pesquisadores e que ele vem adquirindo 
consolidação acadêmica na estruturação e aceitação do conceito. 
Para eles, as diversas definições do termo são plurais e estão vincu-
ladas a elementos culturais e à subjetividade. Também são expres-
sas através do corpo como forma de linguagem, além de envolver 
aspectos pessoais, como a emoção, os sentimentos e o relaciona-
mento, que trazem, junto a si, atributos de significações sociais.

Se as ações da EF forem focadas na promoção da saúde, como 
apresentado anteriormente, seria necessário, prudente e desafia-
dor veicular as dimensões de humanização, autonomia e cuidado 
em saúde. O campo da saúde coletiva, com seus princípios, sabe-
res e práticas, na visão de Carvalho (2006), auxiliaria a EF a am-
pliar significados às formas de intervenção, tendo como princípio 
a análise das necessidades sociais de saúde das populações e dos 
modos de vida no modo de produção social.

Para Lazzarotti Filho et al. (2010), a intervenção centrada nessa 
compreensão coloca em evidência suas múltiplas dimensões do 
corpo, considerando, além da dimensão biológica, a subjetividade 
do sujeito, a fim de propiciar uma junção dos sentidos e abrir es-
paço para possibilidades de interlocuções entre as ciências bioló-
gicas/exatas com as ciências humanas/sociais. Para isso, veicular 
as dimensões de humanização, autonomia e cuidado seria um dos 
desafios a serem enfrentados no campo. Contribuiria assim com 
a ampliação dos significados e formas de intervenção através das 
manifestações culturais, tendo em vista as dimensões de sentir, 
experenciar e construir significados do corpo por meio do movi-
mento e da gestualidade. Poderia ainda estruturar intervenções e 
propostas que considerassem o indivíduo com sua bagagem histó-
rico-social e repertório pessoal.

Outra  abordagem  crítica  e  ampliada  que  encontramos  se 
aproxima do debate das práticas corporais, destacando o conceito 
de corpo visto como consciência. A visão teórica dos autores do 
campo da EF está baseada na subjetividade. Baptista e Vilarinho 
Neto (2014) e Zoboli (2012) relatam que a centralidade sobre o cor-
po teria a finalidade de entender o sujeito através das suas visões, 
experiências  e  relações  com  o  mundo.  Os  autores  refletem  que 
corpo na EF não deveria ser entendido como corpo-objeto frag-
mentado, mas sim como corpo-sujeito, que se constrói através de 
sua experiência e subjetividade, ou seja, não sustentado na disso-
ciação corpo/alma, o que evidencia a totalidade do ser humano.

Ao  debater  uma  perspectiva  sociológica  de  corpo,  Baptista 
(2012)  considera  que  a  relação  entre  corpo  e  natureza  pode  ser 
compreendida através da categoria trabalho. Consequentemente, a 
consciência humana seria advinda do contato (metabolismo) entre 
sujeito e natureza. Isto é, só seria possível entender o corpo a partir 
do que é externo a ele, de suas relações e produções sociais para 
produzir elementos que atendessem às necessidades humanas, in-
clusive nas condições de saúde que são, sob esse ponto de vista 
teórico,  determinadas  pelas  condições  de  classes  sociais  de  cada 
sujeito e grupo. O sistema de organização social não seria natural e 

Considerações Finais

provocaria processos deterioradores da saúde, como aponta Breilh 
(2006). Assim, o corpo, diante dos elementos externos, se influencia 
e se modifica. É individual e social, sujeito em sua totalidade.

Este importante debate sobre corpo, travado na EF, demons-
tra o papel fundamental desses profissionais na formação do su-
jeito e no exercício da liberdade através das suas práticas da cultu-
ra esportiva ou corporais, direcionadas em diferentes espaços do 
mundo do trabalho. Essas práticas estão relacionadas à realidade 
social e, inclusive, imbrincadas a modelos explicativos da saúde, 
sendo, por isso, ao mesmo tempo legitimadoras das intervenções 
desse campo profissional.

A literatura narrada neste estudo mostra a complexidade da 
relação entre as concepções de corpo e o campo da EF, porque 
está relacionada à formação que pratica o movimento no esporte 
e em outras áreas. Indicou ainda que os conceitos se ramificam e 
representam abordagens teóricas diferentes e divergentes que in-
fluenciam os conhecimentos, saberes e práticas do trabalho da EF.
As críticas à hegemonia do modelo biomédico ficaram eviden-
tes, visto que o movimento corporal não se reduz a alterar as de-
mandas energéticas do corpo para alcançar respostas anátomo-
-fisiológicas. Todavia, nessa perspectiva, os constructos atividade 
física e exercício ganham notoriedade. Ao evidenciarem os aspec-
tos estéticos e físicos, condicionam a responsabilidade aos sujeitos 
por seus hábitos de vida, desconsiderando, portanto, dimensões 
sociais e culturais que determinam as subjetividades.

Em outro sentido, destaca-se o conceito de práticas corpo-
rais  como  forma  de  ampliar  o  olhar,  saberes  e  práticas  da  EF 
para aspectos sociais, antropológicos, políticos, entre outras di-
mensões dos sujeitos e de suas condições de vida nas atividades 
orientadas pelos profissionais. A subjetividade, a criatividade, a 
liberdade, a arte, a cultura, entre outros aspectos, passam a ser 
fundamentais no planejamento e na realização das ações relacio-
nadas ao movimento humano.

As práticas corporais têm sido uma estratégia em saúde para 
construir formas humanizadas e críticas de intervenção com sujei-
tos e comunidades, considerando o cuidado com a saúde humana, 
sobretudo nos espaços da Atenção Básica do SUS. Neste caso, o 
corpo é visto na contramão de abordagens teórico-metodológicas 
de ensino dos movimentos mecânicos, repetitivos, racionais, mer-
cadológicos, estéticos, entre outros.

Este ensaio não pretende esgotar o debate sobre o corpo, mas 
demonstrar como os conceitos fundamentais na determinação das 
condições da vida humana, que são utilizados pela profissão EF, 
estão  sendo  empregados  historicamente  dentro  das  produções 
científicas. O corpo, em uma visão crítica, possui uma dimensão 
orgânica  caracterizada  pelos  elementos  materiais  e  anatômicos, 
e ao mesmo tempo sofre influências culturais e subjetivas que o 
determinam. Ampliar esse debate teórico fortalece a possibilidade 
de delinear novos estudos e superar as pesquisas e intervenções 
fundamentadas exclusivamente no modelo tecnicista, fragmenta-
do e positivista das ciências naturais em diferentes espaços de in-
tervenção profissional.

ADORNO, T. W. Indústria cultural e sociedade. Seleção de 
textos: Jorge Mattos Brito de Almeida. Tradução: Juba Elisabeth 
Levy. 5. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2002. 

AMARAL, L. C.; NEVES, R. L. R.; BAPTISTA, T. J. R. As relações de 
poder em Michel Foucault: reflexões teóricas e aproximações 
com o corpo, saúde e Educação Física. Praxia, Goiânia, v. 4, 
e2022005, maio 2022. Disponível em: https://www.revista.ueg.br/
index.php/praxia/article/view/12592. Acesso em: 30 ago. 2022

BAPTISTA, T. J. R. Da disciplina do corpo e Educação Física: notas 
para entender algumas relações sociais. Pensar a Prática, 
Goiânia, v. 15, n. 4, p. 821-1113, out./dez. 2012. Disponível em: 

Referências

https://revistas.ufg.br/fef/article/view/15746. Acesso em: 30 ago. 
2022

BAPTISTA, T. J. R.; VILARINHO NETO, S. O corpo em relação: uma 
possibilidade de organização. EFDeportes.com, Buenos Aires, 
Argentina, año 18, n. 189, feb. 2014. Disponível em: https://www.
efdeportes.com/efd189/o-corpo-em-relacao-uma-organizacao.
htm. Acesso em: 30 ago. 2022.

BARROS, J. A. C. Pensando o processo saúde-doença: a que 
responde o modelo biomédico? Saúde & Sociedade, Campinas, 
SP, v. 11, n. 1, p. 67-84, 2002.

BERNARDO, W. M.; NOBRE, M. R. C.; JATENE, F. B. A prática 
clínica baseada em evidências: parte II – buscando as evidências 
em fontes de informação. RAMB, São Paulo, v. 50, n.1, 
p.1-9, 2004. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S0104-
42302004000100045. Acesso em: 30 ago. 2022.

BOURDIEU, P. O poder simbólico. Tradução: Fernando Tomaz. 
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil: Difel, 1989.

BRASIL. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Diretrizes do NASF. Brasília, DF: Ministério da 
Saúde, 2009.

BRASIL. Secretaria-Executiva. Secretaria de Vigilância em Saúde. 
Glossário temático:

promoção da saúde. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2012.

BREILH, J. A saúde corresponde essencialmente à ordem 
individual-subjetiva-contingente ou à ordem coletiva-objetiva-
determinada. In: BREILH, J. Epidemiologia Crítica: ciência 
emancipadora e interculturalidade. 20. ed. Rio de Janeiro: Editora 
Fiocruz, 2006. p. 44-48. 

CARVALHO, Y. M. Atividade física e saúde: Onde está e quem é o 
“sujeito” da relação? Revista Brasileira de Ciências do Esporte, 
Campinas, SP, v. 22, n. 2, p. 9-21, jan. 2001. Disponível em: http://
revista.cbce.org.br/index.php/RBCE/article/view/409. Acesso em: 
30 ago. 2022.

CARVALHO, Y. M. Saúde, Sociedade e Vida: Um olhar da educação 
física. Revista Brasileira de Ciências do Esporte, Brasília, DF, v. 
27, n. 3, p.153-168, maio 2006. Disponível em: http://revista.cbce.
org.br/index.php/RBCE/article/view/80. Acesso em: 30 ago. 2022.

DAOLIO, J. Educação Física e o Conceito de Cultura: polêmicas 
do nosso tempo. Campinas, SP: Autores Associados, 2018.

FIÓRIO, R. F. Educação Física: paradigmas e desafios. In: 
HUNGARO, E. M. Educação política e esporte: apontamentos 
críticos: 5 anos de pesquisa do Observatório de Políticas Sociais 
de Educação Física, Esportes e Lazer do Grande ABC/GEPOSEF. 
Santo André: Alpharrabio, 2008. p. 123-142.

FOUCAULT, M. Microfísica do Poder. 21. ed. Rio de Janeiro: 
Graal, 2005.

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 7. ed. São 
Paulo: Atlas, 2019.

GONÇALVES, A. S.; AZEVEDO, A. A. A re-significação do corpo 
pela Educação Física Escolar, face ao estereótipo construído na 
contemporaneidade. Revista Pensar a Prática, Goiânia, v. 10, n. 
2, p. 201-219, jul./dez. 2007. Disponível em: https://revistas.ufg.
br/fef/article/view/1083. Acesso em: 30 ago. 2022.

LAZZAROTTI FILHO, A. et al. O termo práticas corporais na 
literatura científica brasileira e sua repercussão no campo da 
Educação Física. Movimento, Porto Alegre, v. 16, n. 1, p. 11-29, 
jan./mar. 2010. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/Movimento/
article/view/9000. Acesso em: 30 ago. 2022.

LE BRETON, D. Antropologia do corpo. Tradução: Fábio Creder 
Lopes. 4. ed. Petrópolis: Vozes, 2016.

LOVISOLO, H. Em defesa do modelo JUBESA (Juventude, Beleza 
e Saúde). In: BAGRICHEVSKI, M.; ESTEVÃO, A.; PALMA, A.; ROS, M. 
(org.). A saúde em debate na educação física. Blumenau: Nova 
Letra, 2006. v. 2. p. 156-175.

LUZ, M. T. Novos saberes e práticas em Saúde Coletiva: 
estudos sobre racionalidades médicas e atividades corporais. 3. 
ed. São Paulo: Hucitec, 2012.

MENDONÇA, A. L. O.; CAMARGO JÚNIOR, K. R. Complexo médico-
industrial/financeiro: os lados epistemológico e axiológico da 
balança. Physis: Revista de Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 22, 
n. 1, p. 215-238, 2012. Disponível em: https://www.scielo.br/j/
physis/a/7gJmtgzjNBykpL9hvV3Q6pj/?lang=pt. Acesso em: 30 ago. 
2022.

NEVES, R. L. R.; ASSUMPÇÃO, L. O. T. Formação e intervenção 
profissional em saúde pública: percepções de profissionais de 
Educação Física. Movimento, Porto Alegre, v. 23, n. 1, p. 201-212, 
jan./mar. 2017. Disponível em: https://doi.org/10.22456/1982-
8918.65321. Acesso em 30 ago. 2022.

NEVES, R. L. R. et al. Do complexo médico financeiro à indústria 
do welness. In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO DE MEDICINA 
SOCIAL E SAÚDE COLETIVA, 12., 2012, Montevidéu. Anais [...]. Rio 
de Janeiro: ABRASCO, 2012.

ORTEGA, F. O corpo incerto: corporeidade, tecnologias médicas e 
cultura contemporânea. Rio de Janeiro: Garamond, 2008.

PALMA, A. Educação física, corpo e saúde: uma reflexão sobre 
outros “modos de olhar”. Revista Brasileira de Ciências do 
Esporte, Campinas, SP, v. 22, n. 2, p. 23-39, jan. 2001. Disponível 

em: http://revista.cbce.org.br/index.php/RBCE/article/view/410. 
Acesso em: 30 ago. 2022.

ROTHER, Edna Terezinha. Revisão sistemática x revisão narrativa. 
Acta Paulista de Enfermagem, São Paulo, v. 20, n. 2, p. v-vi, abr./
jun. 2007. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php? script= 
sci_ arttext&pid +S0103-21002007000200001. Acesso em: 10 nov. 
2022.

SEPARAVICH, M. A.; CANESQUI, A. M. Girando a lente 
socioantropológica sobre o corpo: uma breve reflexão. Saúde e 
Sociedade, São Paulo, v. 19, n. 2, p. 249-259, jun. 2010. Disponível 
em: https://doi.org/10.1590/S0104-12902010000200003. Acesso 
em: 30 ago. 2022.

SILVA, A. M. Entre o corpo e as práticas corporais. Arquivos em 
Movimento, Rio de Janeiro, Edição Especial, v.10, n.1, p. 5-20, 
jan./jun. 2014. Disponível em: https://revistas.ufrj.br/index.php/
am/article/view/9228. Acesso em: 30 ago. 2022.

SILVA, A. M. et al. Corpo e Experiência: para pensar as práticas 
corporais. In: FALCÃO, J. L. C.; SARAIVA, M. C. (org.). Práticas 
Corporais no Contexto Contemporâneo: (In)Tensas Relações. 1. 
ed. Tubarão: Copiart Editora, 2009. p. 12-29.

SOARES, C. L. Educação Física: raízes europeias e Brasil. 5. ed. 
Campinas, SP: Autores Associados, 2001.

VIANNA, C. M. M. Estruturas do sistema de saúde: do complexo 
médico-industrial ao médico-financeiro. Physis: Revista 
de Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 375-390, 
jul. 2002. Disponível em: https://www.scielo.br/j/physis/a/
DyW5GhzMCP7Vq3pcZ8JpkdK/abstract/?lang=pt. Acesso em: 30 
ago. 2022.

ZOBOLI, F. Cisão corpo mente: espelhos e reflexos na práxis da 
educação física. São Cristóvão: Editora da UFS, 2012.

Publisher

Universidade Federal de Goiás. Faculdade de Educação Física 
e Dança. Publicação no Portal de Periódicos UFG. As ideias expres-
sadas neste artigo são de responsabilidade de seus autores, não 
representando,  necessariamente,  a  opinião  dos  editores  ou  da 
universidade.

