Artigos Originais

A formação de uma rede de solidariedade 
como estratégia de apoio ao futebol 
praticado por mulheres em meio a 
pandemia da covid-191

The construction of a solidarity network as a strategy 
to support women’s football in the midst of the covid-19 
pandemic

La formación de una red de solidaridad como estrategia 
de apoyo al fútbol femenino durante la pandemia del 
covid-19

Ana Laura Eckhardt de Lima 
Universidade Federal do Rio Grande (FURG), Rio Grande do Sul, Brasil
analaura_eck@hotmail.com

Raquel Pereira Quadrado 
Universidade Federal do Rio Grande (FURG), Rio Grande do Sul, Brasil
raquelquadrado@hotmail.com

Resumo:  Este  artigo  objetivou  analisar  campanhas  e  ações  em 
prol do futebol de mulheres desencadeadas durante a pandemia 
da covid-19. As análises apresentadas são fruto de um recorte de 
pesquisa que tomou os sites de notícias como local de produção 
de  dados.  Utilizando  o  buscador  do  Google,  produzimos  um  le-
vantamento  de  notícias  a  partir  do  termo  “futebol  feminino”  no 
período  entre  fevereiro  a  dezembro  de  2020  e  realizamos  a  ca-
tegorização temática para proceder com as análises. A partir dos 

1 Esta pesquisa recebeu apoio financeiro da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) através do 
Programa Demanda Social. Este artigo trata-se um recorte da dissertação de mestrado defendida no Programa de Pós-Gradu-
ação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande.

conceitos de acontecimento (FOUCAULT, 2014) e bio(necro)política 
(GALLO, 2021), analisamos a emergência de uma rede de solidarie-
dade como estratégia de apoio ao futebol praticado por mulheres 
através de campanhas e ações que visaram auxiliar a modalidade 
a mitigar os efeitos da pandemia da covid-19. 
Palavras-chave: 
SARS-CoV-2. 

campanhas 

solidárias; 

feminino; 

futebol 

Abstract: This article aimed to analyze social enterprises and ac-
tions that were triggered by the covid-19 pandemic, and supported 
women’s football during the health crisis. The analyses discussed 
here are the outcome of a data analysis that considered relevant 
news websites as a place of data production. Using the Google sear-
ch engine, we produced a news survey based on the term “futebol 
feminino”  in  the  period  between  February  and  December  2020 
and carried out the thematic categorization to proceed with the 
analyses. We employed the concepts of event (FOUCAULT, 2014) 
and bio(necro)politics (GALLO, 2021) to discuss the emergence of 
these networks, in order to help the sport to mitigate the effects of 
the covid-19 pandemic. 
Keywords: solidarity enterprises; women’s football; SARS-CoV-2.

Resumen: Este artículo tuvo como objetivo analizar las campañas 
y acciones de apoyo al fútbol femenino desencadenadas durante 
la  pandemia  del  covid-19.  Los  análisis  presentados  son  el  resul-
tado de un recorte de investigación que tuvo como lugar de pro-
ducción de datos los sitios web de noticias.  Utilizando el busca-
dor de Google, elaboramos una encuesta de noticias en base al 
término  “futebol  feminino”  en  el  período comprendido entre fe-
brero y diciembre de 2020 y realizamos la categorización temática 
para proceder con los análisis. A partir de los conceptos de evento 
(FOUCAULT, 2014) y bio(necro)política (GALLO, 2021) analizamos 
el surgimiento de una red solidaria como estrategia de apoyo al 

fútbol  practicado  por  mujeres  a  través  de  campañas  y  acciones 
que pretendían ayudar a la modalidad a mitigar los efectos de la 
pandemia del covid-19. La movilización y el compromiso alrededor 
a estas campañas contribuyeron a mantener el deporte visible y 
vivo en la escena brasileña en medio de la crisis.
Palabras clave: campañas solidarias; fútbol femenino; SARS-CoV-2.

Submetido em: 2022-07-25 
Aceito em: 2022-12-01

Introdução

A participação das mulheres no universo cultural do futebol 
remete à própria história desse esporte no país (ALMEIDA, 2020), 
o que significa dizer que as mulheres sempre estiveram presen-
tes, de uma forma ou de outra, na modalidade. Essa participação 
era mais notável na assistência esportiva, mas, com o passar do 
tempo,  elas  foram  conquistando  visibilidade  na  própria  prática 
em festas esportivas, picadeiros circenses e campos suburbanos, 
no período que antecede a proibição de 19412 (BONFIM, 2019), e, 
também, nas várzeas e nas praias, sendo essa presença intensifi-
cada no período de revogação da proibição, a partir da década de 
1980 (ALMEIDA, 2020). Consequentemente, também será a partir 
desse período que teremos mais registros disponíveis sobre a his-
tória das mulheres no futebol. 

De acordo com Caroline Almeida (2020), embora a lei que proi-
biu as mulheres de jogarem futebol no Brasil por quase 40 anos 
tenha sido revogada em 1979, isso não significou a “liberação” da 
prática. Sem a regulamentação da categoria, as mulheres podiam 
jogar  futebol  e  organizar-se  em  equipes,  porém  a  recém-criada 
Confederação Brasileira de Futebol (CBF) não só negava apoio a 
elas, como proibia qualquer disputa entre mulheres nos estádios 
ditos oficiais, como afirma a autora. Esse cenário passou por uma 
gradativa mudança a partir de abril de 1983, quando o Conselho 
Nacional  dos  Desportos  (CND)3  regulamentou  a  modalidade  no 
país (ALMEIDA, 2020).

Ainda  assim,  foram  necessários mais  de  30  anos  para  a  en-
tidade máxima do futebol brasileiro desenvolver uma política de 
inserção das mulheres no futebol. Isso porque, no início do ano 
de  2017,  a  CBF  divulgou  um  novo  Regulamento  de  Licenças  de 
Clubes necessárias para a disputa das competições coordenadas 
pela  entidade,  assim  como  para  a  participação  em  competições 
continentais  coordenadas  pela  Confederação  Sul-Americana  de 

2 O futebol praticado por mulheres foi proibido no Brasil, no período entre 1941 a 1979. Essa proibição também se estendeu a 
outras modalidades esportivas como as lutas, polo, halterofilismo e beisebol (LIMA; QUADRADO, 2022, p. 11-12). 
3 O Conselho Nacional dos Desportos (CND) foi extinto em 1993.

Futebol  (CONMEBOL).  Neste  documento,  a  CBF  exige  que  o  clu-
be requerente à licença deve contar com uma equipe principal de 
“futebol feminino” ou manter parceria/associação com um clube 
que possua uma equipe de futebol de mulheres (CBF..., 2017). Essa 
normativa passou a vigorar a partir de 2019, após um período de 
quase dois anos para os clubes realizarem as adequações.

Vale ressaltar, no entanto, que essa medida foi adotada após a 
Federação Internacional de Futebol (FIFA) introduzir o princípio da 
igualdade de gênero em seu Estatuto, divulgado no ano anterior 
(FIFA, 2016). No mesmo período, a CONMEBOL, no nível em que 
lhe compete, já havia publicado um novo regulamento de licenças 
tornando  obrigatório  aos  clubes  que  desejassem  participar  das 
competições organizadas pela entidade a manutenção ou associa-
ção com uma equipe de “futebol feminino” (CLUBES..., 2016). Isso 
indica que o futebol praticado por mulheres, até muito recente-
mente, não tinha a atenção da principal entidade futebolística do 
país  e  que,  quando  a  CBF  passou  a  olhar  para  a  modalidade,  o 
fez em virtude de exigências de organizações superiores, como a 
CONMEBOL e a FIFA (MENDONÇA, 2019 apud GOELLNER, 2020). 
A despeito dos anos de negligência da CBF com o futebol prati-
cado por mulheres, a história delas no futebol brasileiro é rechea-
da de títulos e conquistas. Silvana Goellner (2020) associa os bons 
resultados alcançados, em meio aos desafios impostos diariamen-
te às mulheres que jogam futebol, a requisitos como amor, dedica-
ção e resiliência. A resiliência, aliás, também foi identificada como 
uma possibilidade de adesão e permanência no futebol praticado 
por  mulheres  num  estudo  realizado  por  Carlos  Borges,  Simone 
Lopes, Claudia Alves e Fábio Alves (2006) com praticantes da mo-
dalidade na cidade de Viçosa-MG. Esse comportamento resiliente 
das mulheres que jogam futebol no Brasil talvez tenha ganhado 
novos contornos com a chegada da pandemia da covid-19, a qual 
assolou o mundo como um todo e teve desdobramentos impor-
tantes no futebol, sobretudo no futebol praticado por mulheres. 
Em  virtude  das  dificuldades  impostas  pela  emergência  sani-
tária,  federações  e  confederações,  assim  como  clubes  e  atletas, 

tiveram  de  se  reinventar  para  enfrentar  as  crises  que  afetaram 
o  futebol.  Com  a  paralisação  dos  campeonatos  nacionais,  mui-
tos clubes perderam parte de suas receitas, seja com a bilheteria 
dos estádios, seja com os patrocinadores. Como identificou Rayne 
Oliveira, da Revista AzMinas (2021), mesmo com as obrigações im-
postas pelas entidades futebolísticas, a pandemia da covid-19 difi-
cultou com que os resultados dessas medidas se concretizassem, 
e com a queda na receita dos clubes, as equipes femininas foram 
jogadas para escanteio, com salários atrasados e o encerramento 
de departamentos. No entanto, mesmo frente a esse cenário de 
crises imposto pela pandemia, observamos que as organizações 
esportivas do país não foram tão atuantes, como poderiam ser, 
para mitigar os efeitos da emergência sanitária no futebol de mu-
lheres, fazendo emergir uma rede de solidariedade como estraté-
gia de apoio à modalidade.

Diante do exposto, este artigo tem por objetivo analisar cam-
panhas e ações em prol do futebol praticado por mulheres que fo-
ram desencadeadas durante a pandemia da covid-19. Este trabalho 
encontra-se organizado do seguinte modo: inicialmente, delinea-
mos o contexto em que a pesquisa foi desenvolvida, a pandemia 
da covid-19, a partir dos conceitos de acontecimento (FOUCAULT, 
2014) e bio(necro)política (GALLO, 2021); na sequência, apresenta-
mos nossas decisões metodológicas; em seguida, desenvolvemos 
as nossas análises e pontuamos algumas considerações.

A  pandemia  da  covid-19:  entre  o  acontecimento  e  a  
bio(necro)política

A  covid-19  (coronavirus  disease)  é  uma  síndrome  respiratória 
aguda grave provocada pelo vírus SARS-CoV-2 da família dos coro-
navírus e foi responsável pela “pandemia da covid-19” ou “pandemia 
do coronavírus”, como ficou conhecida. O início da epidemia ocor-
reu em dezembro de 2019, na cidade de Wuhan (China), mas foi em 
março de 2020 que a covid-19 foi caracterizada como, de fato, uma 

pandemia4 pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Em função 
dessa emergência sanitária, novas e drásticas mudanças afetaram 
a vida de milhões de pessoas por todo o mundo. De medidas mais 
simples, como o uso de máscaras de proteção facial e a higiene das 
mãos com álcool em gel, a medidas mais extremas, como a restri-
ção de circulação de pessoas em ambientes abertos e fechados, as-
sim como o distanciamento e o isolamento social, passaram a ser 
adotadas numa tentativa de frear a disseminação do vírus. 

Considerando  a  singularidade  dessa  emergência  e  sua  ca-
pacidade  de  produzir  efeitos,  compreendemos  a  pandemia  da 
covid-19  como  um  acontecimento.  Para  tanto,  revisitamos  aqui 
os  sentidos  que  o  termo  assume  para  o  filósofo  francês  Michel 
Foucault. Edgardo Castro (2009) distingue dois sentidos: aconte-
cimento como novidade/diferença ou “acontecimento arqueológi-
co”, que busca dar conta da novidade histórica; e acontecimento 
como prática histórica ou “acontecimento discursivo”, o qual per-
segue  a  regularidade  histórica  das  práticas.  Todavia,  ambos  os 
sentidos  estão  em  relação,  pois  “as  novidades  instauram  novas 
formas de regularidades” (CASTRO, 2009, p. 24). Conforme Castro 
(2009), para encontrar um equilíbrio entre o acontecimento como 
novidade e o acontecimento como regularidade, Foucault pensa 
essa  relação  assumindo  as  descontinuidades  das  regularidades, 
o acaso das suas transformações e a materialidade das suas con-
dições de existência. A partir disso, o termo acontecimento assu-
me outros dois sentidos: acontecimento como relação de forças e 
como “acontecimentalização”.

Para  este  trabalho,  os  sentidos  de  acontecimento  como  no-
vidade histórica e “acontecimentalização” assumem centralidade. 
Com  o  primeiro,  argumentamos  que  a  pandemia  da  covid-19  é 
um acontecimento por se tratar da irrupção de uma singularida-
de histórica, ou seja, é uma novidade histórica, já que, em nossos 
tempos  não  havíamos  vivenciado  algo  semelhante,  de  tamanho 
impacto sanitário, social, político  e econômico  e que  repercutiu, 
de uma forma ou de outra, no mundo todo. Com o segundo sen-
tido, “acontecimentalização”, buscamos fugir das explicações que 

4 De acordo com o site da Organização Pan-americana da Saúde (OPAS, [202-]), “pandemia” é um termo que se refere à dis-
tribuição geográfica de uma doença, reconhecendo que existem surtos dessa doença em vários países e regiões do mundo.

atribuem a uma única causa a emergência de um acontecimento, 
assim como implica em uma fuga a continuidade histórica.

Nesse sentido, entendendo a pandemia da covid-19 como um 
acontecimento, podemos afirmar que ela produz outros aconteci-
mentos, ao mesmo tempo em que reverbera de modos distintos 
em cada sociedade, em cada contexto e na vida de cada pessoa. 
Assim, não estamos e nunca estivemos num “mesmo barco”, como 
se ouviu muitas vezes ao longo do período pandêmico, pois com-
preendemos que as interseccionalidades entre gênero, raça/etnia, 
classe social, sexualidade, espaço geográfico, geração etc. acarre-
taram, e ainda acarretam, em experiências individuais para cada 
sujeito,  embora  algumas  aproximações  entre  grupos  que  viven-
ciam situações similares possam ser possíveis. 

Como nos diz Judith Butler (2020), o vírus nos trata por igual, 
nos coloca igualmente no risco de adoecer ou de perder alguém 
próximo, nos deixa em constante ameaça e nos mostra como a co-
munidade humana é igualmente frágil. A autora elenca, no entan-
to, uma série de ações que fizeram, e ainda fazem, com que o vírus 
“discrimine”, como ela pontua, ou seja, que fazem com que esse 
mesmo vírus afete alguns grupos mais do que outros. Como exem-
plo, Butler (2020) cita a incapacidade de estados e regiões em se 
preparar com antecedência quando do anúncio da circulação do 
vírus, o recrudescimento das políticas nacionais, o fechamento das 
fronteiras, o racismo (assim como a xenofobia) e a presença de 
um empresariado ávido para capitalizar o sofrimento global, como 
algumas das estratégias que testemunham como a desigualdade 
radical  encontrou  maneiras  de  se  reproduzir  e  se  fortalecer  em 
territórios pandêmicos.

Nesse movimento, Butler (2020) nos move a pensar em duas 
direções, que longe de serem opostas, se complementam. Ao citar 
diferentes ações que potencializaram a crise global, assentada nas 
desigualdades mundiais, sobretudo sociais e econômicas, a autora 
foge das explicações que atribuem a uma única causa a irrupção 
da emergência sanitária e lança luz para acontecimentos disper-
sos no tempo que constituem o “acontecimento pandemia”, e que 

também são efeitos desse acontecimento. Por outro lado, ao men-
cionar algumas estratégias adotadas por diversos Estados com vis-
tas a contenção do vírus da covid-19 (estas modeladas pelos pode-
res entrelaçados do nacionalismo, do racismo, da xenofobia e do 
capitalismo, como destaca a autora), Butler (2020) nos provoca a 
pensar sobre o acionamento de tecnologias de poder, no qual se 
afirma o direto à vida de uns às custas da morte de outros.

Nesse sentido, o filósofo brasileiro Sílvio Gallo (2021) destaca 
que o que passamos a vivenciar no Brasil, a partir da emergên-
cia da pandemia da covid-19, é da ordem de uma novidade polí-
tica, nomeada por ele como bio(necro)política, isto é, tecnologias 
necropolíticas  operando  no  interior  de  uma  biopolítica.  O  autor 
explica que vimos assumir-se como necessária a morte de algu-
mas populações, sobretudo os/as idosos/as, os/as negros/as e os/
as pobres, em nome da liberdade de comércio de circulação de 
outras pessoas, principalmente da classe média, jovens e brancos/
as. Nessa lógica, as mortes são compreendidas como inevitáveis 
e,  então,  devem  ser  aceitas  como  o  preço  pago  pelo  bem-estar 
dos que sobrevivem e pelo equilíbrio econômico do país. Assim, 
na  maquinaria  bio(necro)política,  “afirmação  da  vida  para  uns  e 
afirmação da morte para outros são as duas faces de uma mesma 
moeda” (GALLO, 2021, p. 49). 

Tirar a vida, no entanto, é apenas um modo de operação dessa 
tecnologia de poder, embora seja a mais brutal. A bio(necro)polí-
tica também opera nas estruturas sociais por meio de uma mor-
te  simbólica  ou  assassínio  indireto  (FOUCAULT,  1999),  expondo 
determinados grupos à morte, ao risco de morte ou adoecimen-
to; expondo, ainda, a vida do/a outro/a a perigos diversos. Nesse 
sentido, desigualdades perversas ganharam novas nuances, prin-
cipalmente no que diz respeito às mulheres e a forma com que 
pandemia da covid-19 afetou suas vidas. No futebol, no entanto, 
vimos emergir uma rede de solidariedade por meio de campanhas 
e ações destinadas às mulheres que jogam futebol e que foram 
afetadas pela crise sanitária como uma estratégia de apoio à mo-
dalidade no cenário nacional. 

Decisões metodológicas

Os dados e as análises apresentadas neste artigo compõem 
uma pesquisa de mestrado que tomou os sites de notícias como 
local de produção de dados. Diante disso, nossa primeira decisão 
de método compreendeu a escolha dos descritores a partir dos 
quais  realizamos  as  buscas  na  internet.  Optamos  por  produzir 
nosso levantamento a partir do descritor “futebol feminino”, por 
entender que as relações possíveis entre as mulheres e o fute-
bol são (re)produzidas nas mídias por meio deste termo, com o 
intuito de distinguir o futebol praticado por mulheres do futebol 
praticado por homens.

A partir desta decisão, lançamos o termo “futebol feminino” na 
aba do Google e aplicamos o primeiro filtro, direcionando os re-
sultados para as notícias, as quais constituíram o nosso interesse 
de pesquisa. Diante do grande volume de notícias com o qual nos 
deparamos,  recorremos  às  ferramentas  do  Google  para  aplicar 
novos filtros e personalizar um intervalo mensal para as buscas. 
Importante salientar que esse levantamento foi produzido ao lon-
go dos anos de 2020 e 2021. O período investigado foi de fevereiro 
a dezembro de 2020, tomando como referência o primeiro caso 
confirmado  da  covid-19  pelo  Ministério  da  Saúde  no  Brasil,  em 
26 de fevereiro de 2020, e a finalização do principal campeonato 
da modalidade (Campeonato Brasileiro de Futebol Feminino A1). 
Como forma de registro, criamos uma planilha no Excel com as se-
guintes informações: data da pesquisa no Google, data da notícia, 
título da notícia, site em que foi publicada e link de acesso.

Das 1.976 notícias sobre “futebol feminino” que constam em 
nosso  levantamento  inicial,  500  notícias  foram  excluídas  por  se 
tratarem de notícias internacionais, notícias em vídeos e podcasts 
e notícias disponíveis apenas para assinantes, além daquelas em 
que a URL não estava mais disponível e as que o futebol de mulhe-
res era apenas citado, como pano de fundo para outro assunto. 
Assim, constituíram nosso interesse de pesquisa as notícias que 
falavam sobre o futebol praticado por mulheres no Brasil, divulga-

das em formato escrito e de acesso livre. Desse modo, das 1.476 
notícias restantes emergiram 12 eixos de análise. Devido ao gran-
de volume de material empírico, optamos por dedicar nosso re-
corte analítico ao eixo 5, intitulado “Acontecimento pandemia da 
covid-19”. Essa decisão se ancora na compreensão de que a pan-
demia é um acontecimento em sentido foucaultiano, como discuti-
do no tópico anterior, e, também, por esse eixo ser o segundo com 
o maior número de notícias, 368 ao total.

Em virtude da quantidade de notícias e da diversidade de as-
suntos que compõem esse eixo, procedemos uma nova categori-
zação temática da qual emergiram 8 categorias de análise. Desse 
modo, esse artigo foi produzido a partir de um recorte de dados 
da  categoria 7,  intitulada  “Ações e  campanhas  solidárias”. Neste 
trabalho, analisamos as notícias que abordavam ações e campa-
nhas que tinham como alvo as jogadoras de futebol ou clubes de 
futebol de mulheres. A partir da seleção das notícias, realizamos a 
leitura de cada uma e elaboramos pequenos resumos sobre o as-
sunto abordado. No caso em que a notícia apresentava um artigo 
de opinião, optamos por mantê-la na íntegra para as análises, que 
serão apresentadas no tópico a seguir.

A solidariedade como estratégia de apoio ao futebol de 
mulheres

Diante das crises desencadeadas ou potencializadas pela pan-
demia  da  covid-19,  destacamos,  a  partir  dos  sites  de  notícias,  o 
aparecimento de campanhas e ações solidárias em prol das mu-
lheres que jogam futebol, sobretudo àquelas que enfrentaram di-
ficuldades para manter suas necessidades básicas de sobrevivên-
cia. Assim, num primeiro momento, observamos a emergência de 
campanhas que tinham por objetivo a arrecadação e a doação de 
alimentos para atletas e suas famílias. 

Nesta  seara,  a  primeira  iniciativa  identificada  foi  cearense, 
como noticiado pelo site Diário do Nordeste e escrita por Vladimir 

Marques (2020). Jogadores e jogadoras das equipes do Ceará e do 
Fortaleza  se  uniram  em  uma  ação  idealizada  pelo  Sindicato  dos 
Atletas  de  Futebol  do  Estado  do  Ceará  (SAFECE)  e  contribuíram 
com cerca de 150 cestas básicas, as quais foram doadas a outros/
as atletas de futebol, entre homens e mulheres, que estavam sem 
clube naquele momento. 

Em seguida, foi a vez da Federação Paraense de Futebol (FPF) 
que,  em  parceria  com  o  governo  do  Pará,  promoveu  a  entrega 
de cestas básicas para as equipes de futebol de mulheres e cate-
gorias  de  base  do  estado.  A  solidariedade  também  se  estendeu 
à arbitragem, gandulas e maqueiros que trabalham nos dias de 
jogos (RELVAS, 2020). O clube do Remo-PA também adotou uma 
ação própria de distribuição de cestas básicas para seus/suas atle-
tas das categorias de base e do futebol feminino. A arrecadação 
das doações foi realizada na segunda edição do “Remo Live Fest”, 
em parceria com o clube Tuna Luso Brasileira, conforme o site GE 
(REMO..., 2020).

A  solidariedade  também  tomou  conta  dos  campos  do  Rio 
de  Janeiro  através  da  equipe  do  Flamengo-RJ,  que  organizou  a 
campanha Nação Solidária e apoiou atletas das séries B1 e B2 do 
Campeonato Carioca, trabalhadores/as informais do Maracanã e 
moradores/as  de  comunidades  carentes,  sendo  estendida,  pos-
teriormente,  às  jogadoras  que  atuam  na  equipe  do  Greminho 
Futebol  Clube-RJ.  A  campanha,  que  ocorreu  em  parceria  com  o 
SOS  Favela/Viva  Rio5,  realizou  a  entrega  de  vale-alimentação  no 
valor  de  R$  80,00  e  álcool  em  gel  a  20  jogadoras  da  equipe  do 
Greminho. Também foi doada uma camisa do Flamengo autogra-
fada, a qual poderia ser leiloada pelo time, segundo noticiou o site 
Lance (CAMPANHA..., 2020). 

Observamos  que,  além  da  solidariedade,  essas  campanhas 
têm em comum a preocupação com as necessidades básicas das 
jogadoras, como já mencionado. Muitas passavam por dificulda-

5 A SOS Favela é uma rede solidária que tem por objetivo minimizar os efeitos da pandemia sobre a população em situação 
de fome e pobreza extrema, centrando suas ações na distribuição de alimentos entre famílias em insegurança alimentar, com 
destaque para jovens mães e gestantes, conforme menciona o site da organização. Disponível em: http://sosfavela.org.br/. 
Acesso em: 29 jun. 2022.

des financeiras antes da chegada da pandemia e de seus efeitos 
(FOUCAULT, 2014), mas tiveram a situação agravada com a emer-
gência sanitária e o acionamento das tecnologias bio(necro)polí-
ticas  (GALLO,  2021)  em  território  brasileiro.  A  formação de  uma 
rede de solidariedade, assim, pode ser compreendida como uma 
estratégia para minimizar a violência simbólica que expõe essas 
mulheres ao risco, ao perigo e ao sofrimento dos tempos pandê-
micos, quando não torna possível a manutenção de condições mí-
nimas para o enfrentamento deste acontecimento.

As campanhas também se destinaram aos clubes de futebol 
que  passaram  a  enfrentar  crises  financeiras  em  seus  departa-
mentos, as quais reverberaram ainda em suas atletas. Situações 
que já eram difíceis antes da pandemia da covid-19 foram poten-
cializadas pela emergência sanitária, como no caso da equipe do 
Iranduba, do Amazonas. Para tanto, um grupo composto por dez 
mulheres engajadas com o “futebol feminino” criou a campanha 
“Avante Hulk”, como é popularmente conhecida a equipe, a qual 
visou arrecadar doações para o clube por meio de sorteios de ca-
misas oficiais (AZEVEDO, 2020). Vale lembrar que o Iranduba foi 
destaque em 2017, quando mais de 25 mil pessoas comparece-
ram à Arena da Amazônia para assistir ao jogo Iranduba X Santos 
na semifinal do Campeonato Brasileiro Série A1 (COM PÚBLICO..., 
2017). No entanto, a equipe já vinha enfrentando uma crise finan-
ceira desde 2019, em função de problemas com a patrocinadora 
máster Vegan Nation (AZEVEDO, 2020), e que foi agravada com a 
paralisação dos campeonatos. 

A equipe do Vitória, da Bahia, também enfrentou uma situa-
ção  financeira  delicada  em  2020,  mobilizando  um  grupo  de  tor-
cedores/as a criar uma campanha para ajudar as jogadoras. Em 
maio, algumas atletas denunciaram atraso de três meses no paga-
mento das ajudas de custo. Isso mobilizou a torcida Frente Vitória 
Popular, que criou a campanha Eu apoio as leoas para arrecadar 
recursos para as jogadoras, visando a autocontenção do time e o 
auxílio para as despesas das atletas (TORCIDA..., 2020). O dinheiro 
foi arrecadado por meio da venda de camisetas com temas relacio-

nados ao Leão, como o clube é popularmente conhecido, e dividi-
do entre as 27 jogadoras. Os recursos seriam destinados para aju-
dar na manutenção da equipe, assim como para contribuir com as 
despesas,  como  deslocamento,  alimentação,  equipamentos  etc., 
uma vez que, devido à pandemia, as atletas haviam sido afastadas 
do clube e estavam passando por dificuldades (GALDEA, 2020).

Vale lembrar que a equipe do Vitória compunha, na época, a 
elite do futebol brasileiro, tendo recebido uma ajuda de R$ 120 mil 
da CBF destinada a todos os clubes da Série A1 do Campeonato 
Brasileiro de Futebol Feminino, mas, ainda assim, as jogadoras tive-
ram os salários atrasados. O presidente do clube, Paulo Carneiro, 
chegou a declarar, em uma entrevista divulgada pelo site GE, que 
“fazia com o dinheiro o que quisesse” (BARLEM, 2020, n. p.) e que 
assumiria as responsabilidades perante o conselho fiscal, afirman-
do que o clube possuía outros problemas e que não estava preo-
cupado com o futebol feminino (BARLEM, 2020), evidenciando o 
descaso do clube com a modalidade.

Outro  clube  que  contou  com  a  solidariedade  foi  o  Íbis,  de 
Pernambuco.  De  acordo  com  a  reportagem  escrita  por  Júlia 
Rodrigues para a Folha de Pernambuco, a equipe tinha o objeti-
vo de angariar o máximo de recursos possíveis por meio de uma 
“vaquinha”  online  para  viabilizar  a  participação  no  Campeonato 
Pernambucano de 2020, sendo os valores arrecadados destinados 
ao  pagamento  de  transporte,  alimentação,  inscrições  e  transfe-
rências de atletas. Além disso, outra dificuldade enfrentada pela 
equipe foram as despesas com os testes rápidos para a detecção 
da covid-19, exigidos quando do retorno presencial das atividades. 
Importante ressaltar que as atividades do departamento feminino 
não são remuneradas e a equipe também não possuía patrocina-
dores/as para o pagamento das despesas do time. Quem arcava 
com o custeio da equipe era o treinador e coordenador do depar-
tamento feminino, Cristiano Recife, com a ajuda dos/as familiares 
e  das  próprias  atletas,  além  do  executivo  do  clube,  Ozir  Ramos 
(RODRIGUES, 2020). 

Já  em  Minas  Gerais,  a  equipe  do  Ipatinga  precisou  “ir  para 
o  sinal”6  pedir  dinheiro  quando  do  retorno  das  competições. 
Disputando  o  Campeonato  Mineiro,  o  Ipatinga  não  possuía  re-
cursos  para  viajar  à  capital  do  estado,  Belo  Horizonte,  para  um 
confronto  contra  a  equipe  do  América.  A  solução  encontrada 
pelo time foi sair às ruas para pedir dinheiro dois dias antes do 
jogo. Conforme relatou a coordenadora e treinadora da equipe, 
Kethleen  Azevedo,  à  reportagem  de  Laura  Rezende  e  Leonardo 
Almeida  para  o  site  GE,  as  dificuldades  financeiras  enfrentadas 
pelo Ipatinga passavam por deslocamento, hospedagem e alimen-
tação,  até  os  exames  para  detecção  da  covid-19.  Além  disso,  as 
jogadoras da equipe mineira não recebem salários, apenas algu-
mas atletas recebem ajuda de custo. Quanto aos patrocínios, são 
em forma de permuta, como academia e fisioterapia (REZENDE; 
ALMEIDA,  2020).  Para  a  sequência  do  campeonato,  a  equipe  do 
Ipatinga precisou criar uma “vaquinha” online com o objetivo de 
arrecadar recursos para custear as despesas com a competição. 
A situação compartilhada por esses clubes, dentro das pecu-
liaridades e particularidades de cada um, evidencia o descaso da 
entidade máxima do futebol brasileiro com o futebol praticado por 
mulheres. Vale salientar que a CBF realizou um repasse de verbas 
aos 52 clubes que disputam o Campeonato Brasileiro de Futebol 
Feminino, sendo R$ 120 mil reais para cada uma das equipes da 
Série A1 e R$ 50 mil reais para cada uma das equipes da Série A2. 
Esses mesmos valores foram os destinados às Séries C e D do fu-
tebol praticado por homens, respectivamente. Ou seja, ainda em 
se tratando da elite do futebol praticado por mulheres, o auxílio 
recebido se equivale àquele destinado à 3ª e 4ª divisão do futebol 
masculino. 

Outro ponto a ser destacado é que a CBF não impôs condições 
para o uso do dinheiro, nem exigiu contrapartida das equipes, ape-
nas informou que o montante equivaleria à média de duas folhas 
salariais  dos/as  atletas  de  cada  competição  (CBF,  2020),  abrindo 

6 “Ir para o sinal” é uma expressão usada quando pessoas vão às ruas, próximo aos semáforos, para pedir doações ou vender 
produtos para os/as motoristas que param seus veículos quando o sinal está vermelho.

brechas  para  inúmeros  problemas  no  repasse  do  dinheiro  às  jo-
gadoras, como ocorrido, por exemplo, com a equipe do Vitória-BA, 
aqui já mencionada. Nesse sentido, compreendemos que enquan-
to gestora do futebol no país, caberia à CBF ser vigilante com a si-
tuação financeira das equipes, para que o futebol de mulheres não 
sofresse  retrocessos  em  tempos  pandêmicos.  Para  isso,  além  de 
destinar verbas para alguns clubes, é preciso acompanhar se os re-
cursos chegam ao destino. Como pontua Ana Thaís Matos (2020, n. 
p.): “afinal, no futebol brasileiro o problema não é só financeiro, é de 
gestão (como está bem claro com a situação de dezenas de clubes)”. 
Assim, ter um plano de ações coordenado com as federações 
e  os  clubes,  bem  como  possuir  comissão  própria  para  acompa-
nhar o desenvolvimento da modalidade, com um conselho técni-
co, ético e financeiro específico e um departamento formado com 
profissionais  que  conhecem  as  especificidades  do  ramo,  como 
reivindica Matos (2020), seriam estratégias para mitigar os efeitos 
do “acontecimento pandemia” (FOUCAULT, 2014) no futebol prati-
cado por mulheres. Neste contexto, observamos que a formação 
de uma rede de solidariedade envolvendo atletas, torcedores/as e 
algumas federações de futebol foi uma estratégia para manter a 
modalidade visível em tempos pandêmicos. Importante salientar 
que a solidariedade no futebol praticado por mulheres extrapola 
as reportagens aqui apresentadas, estando presente no dia a dia 
da modalidade. No entanto, esta ganhou novos contornos com a 
emergência da pandemia da covid-19.

Entendemos, ainda, que a mobilização e o engajamento em 
torno das campanhas, seja de jogadoras, torcedoras/es, dirigen-
tes ou federações, não permitiu que a modalidade caísse, uma 
vez  mais,  nas  zonas  de  sombras.  Além  disso,  compreendemos 
que a resiliência assumiu, nestes tempos, um papel importante, 
uma vez que muitas mulheres que jogam futebol no Brasil são 
capazes de desenvolver essa capacidade, individualmente ou no 
grupo em que convivem, como uma possibilidade de permane-
cer no esporte. Ser resiliente em tempos pandêmicos e em meio 
a  tantas  crises  que  emergiram  como  efeito  do  “acontecimento 

pandemia” e do acionamento das bio(necro)políticas talvez tenha 
sido a linha que costurou essa rede que manteve vivo o futebol 
praticado por mulheres no país. 

Referências

ALMEIDA, C. S. de. Nas praias e nas várzeas: o movimento de 
retorno do Futebol Feminino entre os fins da década de 1970 e 
início de 1980. In: KESSLER, C. S.; COSTA, L. M. da; PISANI, M. da 
S. (org.). As mulheres no universo do futebol brasileiro. Santa 
Maria: Editora UFSM, 2020. E-book. p. 263-298. 

AZEVEDO, L. Avante Hulk: campanha criada por grupo de dez 
mulheres em prol de arrecadar doações. Acrítica.com. [s. l.], 16 
jun. 2020. Disponível em: https://www.acritica.com/channels/
esportes/news/avante-hulk-campanha-criada-por-grupo-de-de-
z-mulheres-em-prol-de-arrecadar-doacoes. Acesso em: 25 maio 
2022.

BARLEM, C. Presidente do Vitória diz que “faz com o dinheiro o 
que quiser” sobre repasse da CBF ao feminino; diretor jurídico 
afirma que foi desabafo. GE, Rio de Janeiro, 15 jun. 2020. Dona 
do Campinho. Disponível em: https://ge.globo.com/blogs/dona-
-do-campinho/post/2020/06/15/presidente-do-vitoria-diz-que-faz-
-com-o-dinheiro-o-que-quiser-sobre-repasse-da-cbf-ao-feminino-
-diretor-juridico-diz-que-foi-apenas-desabafo.ghtml. Acesso em: 
20 maio 2022.

BONFIM, A. F. Football Feminino entre festas esportivas, 
circos e campos suburbanos: uma história social do futebol 
praticado por mulheres da introdução à proibição (1915-1941). 
2019. 217 f. Dissertação (Mestrado em História, Política e Bens 
Culturais) – Escola de Ciências Sociais, Fundação Getúlio Vargas, 
Rio de Janeiro, 2019.

BORGES, C. N. F.; LOPES, S. M.; ALVES, C. A.; ALVES, F. P. 
Resiliência: uma possibilidade de adesão e permanência na prá-
tica do Futebol Feminino. Movimento, Porto Alegre, v. 12, n. 1, p. 
105-131, jan./abr., 2006.

BUTLER, J. El capitalismo tiene sus límites. In: AMADEO, P. 
(ed.). Sopa de Wuhan: pensamiento contemporáneo en tiempos 
de pandemias. 1. ed. [S. l.]: ASPO, 2020. p. 59-65.

CAMPANHA ‘Nação Solidária’ do Flamengo ajuda atletas do fute-
bol feminino do Rio de Janeiro. Lance, Rio de Janeiro, 8 ago. 2020. 
Disponível em: https://www.lance.com.br/flamengo/campanha-
-nacao-solidaria-ajuda-atletas-futebol-feminino-rio-janeiro.html. 
Acesso em: 15 maio 2022.

CASTRO, E. Vocabulário de Foucault – um percurso por seus 
temas, conceitos e autores. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 
2009.

CBF anuncia medidas de apoio financeiro aos clubes e 
federações. CBF. [S. l.], 6 abr. 2020. Disponível em: https://www.
cbf.com.br/a-cbf/informes/index/cbf-anuncia-medidas-de-apoio-
financeiro-aos-clubes-e-federacoes. Acesso em: 14 out. 2021.

CBF divulga Regulamento de Licença de Clubes. CBF. [S. l.], 9 fev. 
2017. Disponível em: https://www.cbf.com.br/a-cbf/informes/
index/cbf-divulga-regulamento-de-licenca-de-clubes. Acesso em: 
14 out. 2021.

CLUBES precisarão manter equipes femininas para jogar 
Libertadores. GE,Rio de Janeiro, 30 set. 2016. Disponível em: 
https://ge.globo.com/futebol/libertadores/noticia/2016/09/
clubes-terao-que-ter-times-femininos-partir-de-2019-para-jogar-
libertadores.html. Acesso em: 3 fev. 2022.

COM PÚBLICO histórico, Santos bate Iranduba nas semis do 
Brasileiro feminino. GE, Manaus, 29 jun. 2017. Disponível em: 

https://ge.globo.com/am/futebol/noticia/com-publico-historico-
sereias-batem-iranduba-e-abrem-vantagem-nas-semis.ghtml. 
Acesso em: 20 maio 2022. 

FIFA. FIFA Statutes. Zurich, Switzerland: FIFA, 2016. Disponível 
em: https://digitalhub.fifa.com/m/5eb2b45e547ff39f/original/nd-
fxogwkoukoe4dm3uk0-pdf.pdf. Acesso em: 3 fev. 2022.

FOUCAULT, M. Em defesa da Sociedade: Curso no Collège de 
France (1975-1976). São Paulo: Martins Fontes, 1999.

FOUCAULT, M. Microfísica do Poder. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 
2014. 

GALDEA, J. G. ‘Apoie as Leoas’: torcedores vendem camisas para 
ajudar jogadoras do Vitória. Correio, [s. l.], 8 jun. 2020. Disponível 
em: https://www.correio24horas.com.br/noticia/nid/apoie-as-
leoas-torcedores-vendem-camisas-para-ajudar-jogadoras-do-
vitoria/. Acesso em: 25 maio 2022.

GALLO, S. Um duplo contágio, ou contágios múltiplos: do governo 
pelo vírus e de lutas de resistências. In: COELHO, P. A. (org.). O 
mundo pós-pandemia: retorno à “normalidade distópica”? – 
Reflexões libertárias. São Paulo: Intermezzo, 2021. p. 31-60.

GOELLNER, S. V. Futebol de Mulheres: histórias, memórias e 
desafios. In: MARTINS, M. Z.; WENETZ, I. (org.). Futebol de mulhe-
res no Brasil: desafios para as políticas públicas. Curitiba: Editora 
CRV, 2020. E-book. n. p.

LIMA, A. L. E. de; QUADRADO, R. P. Mulheres, futebol e práticas de 
resistência: dialogando com conceitos foucaultianos. In: SILVEIRA, 
J. (org.). Olhares Contemporâneos: Diversidade, Gênero, 
Sexualidade. Formiga: Editora Real Conhecer, 2022. v. 2, p. 8-17.

MARQUES, V. Futebol cearense adota solidariedade durante 
pandemia. Diário do Nordeste, [s. l.], 31 mar. 2020. 
Disponível em: https://diariodonordeste.verdesmares.com.
br/jogada/futebol-cearense-adota-solidariedade-durante-
pandemia-1.2228828. Acesso em: 25 maio 2022.

MATOS, A. T. Sem controle da CBF, futebol feminino fica nas 
mãos da má gestão dos clubes. GE, Rio de Janeiro, 11 maio 2020. 
Disponível em: https://ge.globo.com/blogs/blog-da-ana-thais/
post/2020/05/11/sem-controle-da-cbf-futebol-feminino-fica-nas-
-maos-da-ma-gestao-dos-clubes.ghtml. Acesso em: 18 out. 2021.

OLIVEIRA, R. Times encerrados e salários atrasados: os efeitos 
da pandemia no futebol feminino brasileiro. Revista AzMina, [s. 
l.], 29 jun. 2021. Disponível: https://azmina.com.br/reportagens/
times-encerrados-e-salarios-atrasados-os-efeitos-da-pandemia-
-no-futebol-feminino-brasileiro/. Acesso em: 14 set. 2021.

OPAS. Histórico da pandemia de COVID-19. [S. l.], [202-]. 
Disponível em: https://www.paho.org/pt/covid19/historico-da-
-pandemia-covid-19. Acesso em: 6 jun. 2022.

RELVAS, F. Federação Paraense de Futebol entrega cestas básicas 
para as categorias de base e feminino. Zé Dudu.com.br, [s. 
l.], 26 maio 2020. Disponível em: https://www.zedudu.com.br/
federacao-paraense-de-futebol-entrega-cestas-basicas-para-as-
categorias-de-base-e-feminino/. Acesso em: 25 maio 2022.

REMO distribui cestas básicas para atletas do futebol feminino 
e categorias de base. GE, Rio de Janeiro, 15 jun. 2020. Disponível 
em: https://ge.globo.com/pa/futebol/times/remo/noticia/remo-
distribui-cestas-basicas-para-atletas-do-futebol-feminino-e-
categorias-de-base.ghtml. Acesso em: 15 maio 2022.

REZENDE, L.; ALMEIDA, L. Atletas do Ipatinga pedem dinheiro 
em sinal para disputa do Mineiro Feminino: “Não é vitimismo, é 
necessidade”. GE, Rio de Janeiro, 28 nov. 2020. Disponível em: 
https://ge.globo.com/futebol/futebol-feminino/noticia/atletas-
do-ipatinga-pedem-dinheiro-em-sinal-para-disputa-do-mineiro-
feminino-nao-e-vitimismo-e-necessidade.ghtml. Acesso em: 25 
maio 2022.

RODRIGUES, J. À sombra do futebol, Íbis recorre à ‘vaquinha’ para 
sobreviver. Folha de Pernambuco, [s. l.], 25 jun. 2020. Disponível 
em: https://www.folhape.com.br/esportes/a-sombra-do-futebol-

-ibis-recorre-a-vaquinha-para-sobreviver/144937/. Acesso em: 25 
maio 2022.

TORCIDA do vitória organiza campanha para ajudar atletas do 
time feminino. GE, Rio de Janeiro, 11 jun. 2020. Disponível em: 
https://ge.globo.com/ba/futebol/times/vitoria/noticia/torcida-do-
-vitoria-organiza-campanha-para-ajudar-atletas-do-time-feminino.
ghtml. Acesso em: 20 maio 2022.

Publisher

Universidade Federal de Goiás. Faculdade de Educação Física 
e Dança. Publicação no Portal de Periódicos UFG. As ideias expres-
sadas neste artigo são de responsabilidade de seus autores, não 
representando,  necessariamente,  a  opinião  dos  editores  ou  da 
universidade.

