Efeito do aumento no nível de atividade física sobre a 
ansiedade e depressão em idosas

https://doi.org/10.11606/issn.1981-4690.2023e37176929

Igor Félix Miziara*
Anthoni Lemos*
Thiago Cândido Alves*

*Universidade do 
Estado de Minas 
Gerais, Belo Horizonte, 
MG, Brasil.

Resumo

O objetivo do estudo foi avaliar a prevalência de ansiedade e depressão em idosas da Universidade 
Aberta à Maturidade (UNABEM); e verificar o impacto de um programa de exercícios físicos sobre os 
níveis de ansiedade e depressão delas. Na sede da UNABEM foram promovidos exercícios físicos duas 
vezes por semana, com duração aproximada de uma hora, durante quatro meses. Foram analisados 
os níveis de atividade física, de ansiedade, e de depressão das idosas, por meio do Questionário 
Internacional de Atividade Física - Versão Curta (IPAQ), do Inventário de Ansiedade de Beck (BAI), e do 
Inventário de Depressão de Beck (BDI), respectivamente, no início e no final do programa. Resultados: 
na amostra dos 21 indivíduos, a quantidade de idosas fisicamente ativas passou de 6, para 12, com 
a implementação do programa de atividade física. Da mesma forma, a quantidade de idosas com 
ansiedade categorizada como mínima foi de 11 para 15; e de depressão mínima de 15 para 17.  Os 
níveis de ansiedade e depressão não demonstraram diferença significativa entre idosas fisicamente 
ativas e sedentárias, e houve uma melhora clínica dos níveis de ansiedade, e uma melhora clínica e 
estatística dos níveis de depressão, após o programa de exercícios físicos.

Palavras-chave: Educação Física; Psiquiatria; Saúde mental; Prevenção primária.

Introdução

Os avanços da ciência têm proporcionado uma 
transição demográfica e aumento da expectativa 
de  vida  no  século  XXI,  resultando  em  maior 
número de indivíduos idosos1. O envelhecimento 
é  um  processo  natural,  progressivo,  dinâmico  e 
irreversível, regido por fatores genéticos, orgânicos, 
psíquicos,  econômicos  e  de  estilo  de  vida.  Este 
processo  afeta  as  diversas  dimensões  humanas  e 
em conjunto com um estilo de vida sedentário, 
pode  levar  a  ocorrência  de  doenças  crônico 
degenerativas2. Durante o envelhecimento ocorre 
diminuição de aproximadamente 10% da massa 
cerebral  e  após  os  60  anos,  impactos  cognitivos 
e psicoafetivos negativos podem ocorrer3. Dentre 
as  consequências,  a  ansiedade  e  a  depressão  são 
doenças  que  podem  surgir  nessa  etapa  da  vida, 
gerando  consequências  tanto  somáticas,  quanto 

psíquicas,  como  agravar  o  risco  de  doenças 
cardiovasculares, endócrinas, neurológicas, renais, 
oncológicas e de síndromes de dor crônica4. 

A  depressão  e  a  ansiedade  em  idosos  podem 
surgir  devido  a  diversos  fatores,  dentre  eles, 
ao  uso  de  medicamentos,  em  comorbidade 
a  outros  distúrbios  psiquiátricos,  ou  mesmo 
alterações  fisiopatológicas  devido  à  senescência 
neurobiológica. Concomitantemente à depressão, 
a  insônia  surge  em  40%  dos  pacientes  e,  com 
ela,  entre  35  a  50%  dos  portadores  de  insônia 
desenvolvem distúrbios de humor ou ansiedade5. 
O  processo  natural  de  senescência,  que  causam 
mudanças  físicas  e  psicossociais  e  as  patologias 
relacionadas à idade avançada podem gerar agravos 
à saúde do idoso, como a ansiedade e a depressão, 
que têm sido consideradas importantes problemas 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176929  •  1

de Saúde Pública, pois essa associação gera grande 
sofrimento emocional e diminuição da qualidade 
de vida. Assim, é importante que esses indivíduos 
evitem  nessa  etapa  da  vida  um  estilo  de  vida 
sedentário,  pois  indivíduos  ativos  fisicamente 
experimentam menos comorbidades6. 

A  prática  regular  atividade  física,  pode 
proporcionar melhor qualidade de vida aos idosos, 
prevenindo  ou  reduzindo  déficits  fisiológicos, 
motores,  além  de  proporcionarem  benefícios 
biopsicossociais7. Além do mais, a atividade física 
promove a regulação de vários neurotransmissores, 
como a serotonina, que exerce um papel importante 
na melhoria do humor e na redução de sintomas 
associados  à  ansiedade  e  à  depressão,  além  de 
melhorar a autoestima e a autoeficácia. Há também, 
a  melhoria  do  sistema  endócrino  de  regulação 
de  estresses,  quando  pessoas  mais  treinadas  se 
apresentam mais reativas e regeneram-se mais rápido 
quando se encontram frente a eventos estressantes8. 

Em 2000, a população brasileira com 65 anos 
ou mais representava 7,9%; em 2020 a estimativa 
é  de  que  seja  14%;  e  em  2050,  a  previsão  é  de 
que esse número chegue a 29,4% dos brasileiros9. 
Considerando  que  a  população  brasileira  tem 
envelhecido, e que isso demandará cada vez mais 
serviços  públicos  especializados  ao  cuidado  do 
idoso e custos para os sistemas de saúde do País1, 
políticas de ampliação da prevenção primária em 
saúde, como o aumento do nível de atividade física, 
podem ser importantes para evitar morbidades nessa 
população10. Dessa forma, os objetivos do estudo 
foram: a) comparar a prevalência de ansiedade e de 
depressão entre idosas fisicamente ativas, e idosas 
sedentárias; b) verificar o impacto de um programa 
de exercícios físicos sobre os níveis de ansiedade e 
depressão  na  população  em  questão.  A  hipótese 
desse estudo foi de que o programa de exercícios 
físicos ofertado melhoraria os níveis de ansiedade e 
de depressão na população estudada. 

Método

A pesquisa foi um estudo de coorte prospectivo 
feito entre agosto e novembro de 2019, e realizada na 
Universidade do Estado de Minas Gerais (UEMG), 
unidade Passos, município localizado no sudoeste 
de Minas Gerais. Foram convidadas a participar do 
estudo, idosas matriculadas na Universidade Aberta 
à Maioridade (UNABEM), que assinaram o Termo 
de Consentimento Livre e Esclarecedor (TCLE). 
Todos os procedimentos da pesquisa estão de acordo 
com a Resolução nº 196/9, do Ministério da Saúde11 
e com a Declaração de Helsinque.

Foram  incluídas  no  estudo  idosas  com  idade 
igual  ou  superior  a  60  anos  de  idade,  que  não 
apresentavam  doenças  que  as  incapacitassem 
fisicamente  para  a  prática  de  exercício  físico,  ou 
que apresentassem contraindicações para tal. Foram 
excluídos  do  estudo  os  indivíduos  que  tiveram 
frequência nas atividades menor que 50% durante 
o  período  da  pesquisa,  medida  por  uma  lista  de 
presença feita pelos professores da UNABEM. Esse 
recrutamento ocorreu no primeiro dia de aula, no 
início de agosto do mesmo ano.

Dados Antropométricos

Os dados antropométricos coletados foram altura 
em metros (m), por meio de um estadiômetro de 

parede; massa corporal (MC), em quilogramas (kg), 
por  meio  de  uma  balança  eletrônica  e  Índice  de 
Massa Corporal (IMC=kg/m2).

Nível de Atividade Física

Para  determinar  o  Nível  de  Atividade  Física 
(NAF), foi utilizado o Questionário Internacional 
de Atividade Física – Versão Curta (IPAQ). Ele é um 
instrumento validado, publicado em Versão Curta 
e em Versão Longa, com 8 e com 27 perguntas, 
respectivamente, porém ambos possuem o mesmo 
objetivo, que é estimar o NAF ou o sedentarismo da 
pessoa pesquisada, a classificando em “Muito Ativo”, 
“Ativo”, “Irregularmente Ativo A”, “Irregularmente 
Ativo B”, e em “Sedentário”12.

Posteriormente,  os  grupos  foram  separados 
em  Fisicamente  Ativas  (“Muito  Ativa”,  “Ativa”) 
e  Sedentárias  (“Irregularmente  Ativa  A”, 
“Irregularmente Ativa B” e “Sedentária”).

Nível de Ansiedade e Depressão

Para  determinar  o  nível  de  ansiedade  e  de 
depressão,  foram  utilizados  o  Inventário  de 
Ansiedade  de  Beck  (BAI)  e  o  Inventário  de 
Depressão  de  Beck  (BDI),  respectivamente.  O 

2  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176929

BAI é composto por 21 itens, escalonados em 4 
níveis em ordem crescente de gravidade (estado de 
ansiedade em mínima, leve, moderada ou severa)13. 
Já o BDI, é composto por 21 itens, enumerados de 
0 a 3, avaliando sintomas e atitudes, os quais são: 
tristeza,  pessimismo,  sensação  de  fracasso,  falta 
de satisfação, sentimento de culpa, sentimento de 
punição,  autodepreciação,  autoacusações,  ideias 
suicidas,  crises  de  choro/pranto,  irritabilidade, 
retração  social,  indecisão,  distorção  da  imagem 
corporal,  inibição  para  o  trabalho,  distúrbio  do 
sono, fatigabilidade, perda de apetite, perda de peso, 
preocupação somática e diminuição da libido14. 

Aplicação dos questionários

Os  três  questionários  foram  aplicados, 
conjuntamente  com  a  coleta  dos  dados 
antropométricos,  em  agosto  de  2019,  no  início 
do  programa  de  promoção  de  exercícios  físicos, 
e  no  final  de  novembro  de  2019,  momento  em 
que  se  encerraram  as  atividades  do  projeto.  Os 
questionários foram aplicados em datas nas quais 
não houve promoção de exercício físico, evitando, 
assim, vícios de pesquisa. 

Nas terças-feiras foram desenvolvidos exercícios 
para os membros superiores, utilizando uma garrafa 
de água com areia, em cada mão, para substituir os 
halteres, com massa aproximada de 1 kg cada:

● Elevação frontal - 3 séries de 10 repetições, com 

intervalo de 1 min;

intervalo de 1 min;

● Elevação lateral - 3 séries de 10 repetições, com 

● Remada com halteres - 3 séries de 10 repetições 

com intervalo de 1 min;

● Flexão e extensão do cotovelo - 3 séries de 10 

repetições com intervalo de 1 min.

Nas quintas-feiras foram desenvolvidos exercícios 
para os membros inferiores, utilizando o próprio 
peso corporal:

●  Agachamentos  na  cadeira  -  3  séries  de  10 

repetições com intervalo de 1 min e 30 s;

●  Extensão  do  joelho  sentado  -  3  séries  de 
10  repetições  com  intervalo  de  1  min  e  30  s, 
intercalando as pernas;

● Flexão plantar com as duas pernas - 3 séries de 

10 repetições com intervalo de 1 min e 30 s.

De  maneira  lúdica,  eram  realizadas  aulas  de 
danças, conjuntamente a exercícios aeróbicos, pelo 
menos uma vez por mês.

Programa de Exercícios Físicos

Análise Estatística

As  atividades,  promovidas  pela  UNABEM, 
ocorreram de agosto a novembro de 2019, duas vezes 
por semana, nas terças-feiras e quintas-feiras (60 
minutos cada sessão). Foram realizados exercícios 
aeróbicos,  exercícios  para  força  e  resistência 
muscular,  para  flexibilidade  e  para  equilíbrio, 
promovidos por profissionais de Educação Física e 
estudantes de Educação Física, da UEMG, divididas 
da seguinte forma:

● 10 min de alongamentos;
● 10 min de caminhada;
●  30  min  da  execução  dos  exercícios  para  o 
desenvolvimento da força e da resistência muscular; 
●  E,  pra  finalizar,  10  min  de  alongamentos, 

novamente.

Inicialmente,  foi  realizada  uma  checagem  dos 
dados para verificar a existência de outliers, seguido 
do teste de normalidade para indicar o tratamento 
estatístico  das  variáveis  do  estudo.  Em  seguida, 
foi  realizada  a  estatística  descritiva  dos  dados. 
Após a classificação do NAF foi realizado o teste 
t  para  variáveis  independentes  para  verificar  se 
existia diferença entre a prevalência de ansiedade 
e depressão entre idosas fisicamente ativas e idosas 
sedentárias.  Posteriormente foi realizado o teste t 
pareado para verificar o impacto de um programa 
de exercícios físicos sobre os níveis de ansiedade e 
depressão na população em questão. Todas as análises 
foram realizadas com o uso do software SPSS 21.0, 
assumindo significância estatística prévia de p<0,05.

Resultados

Dentre as 56 idosas participantes da UNABEM, 
23 idosas eram potencialmente elegíveis, de acordo 
com  os  critérios  de  elegibilidade,  e  aceitaram 
participar do estudo. Foram excluídas duas idosas 

que  apresentaram  menos  de  50%  de  frequência 
nas  atividades  promovidas  pelo  projeto.  Assim, 
a  amostra  final,  de  idosas  que  terminaram  o 
acompanhamento, e foram efetivamente analisadas, 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176929  •  3

foi de 21 idosas (75,0±6,1 anos; 1,57±0,09 cm). 
A  FIGURA  1  apresenta  a  alteração  do  NAF 
das idosas entre os períodos pré e pós o programa 
de  exercícios  físicos.  Antes  do  programa  de 
exercícios  físicos,  somente  6  idosas  (28,6%) 

foram classificadas pelo IPAQ como ativas, e após 
a  participação  no  participação  no  programa  de 
exercícios físicos do presente estudo houve uma 
melhora no NAF de 6 idosas (28,6%), totalizando, 
segundo o IPAQ, 12 idosas ativas (57,1%). 

FIGURA 1 - Nível de atividade física antes e após o programa de exercícios físicos.

A  comparação  entre  os  grupos  “Ativo”  e 
“Sedentário”  antes  do  período  de  intervenção, 
não  demonstrou  diferença  estatisticamente 
significante nos níveis de ansiedade (p=0,478) e 
níveis de depressão (p=0,251). 

A TABELA  1  apresenta  o  comportamento 
das  variáveis  estudadas  durante  o  período  do 
estudo e demonstra que os níveis de depressão 
apresentaram  diminuição  estatisticamente 
significativa após o período de intervenção.

TABELA 1 - Comparação das variáveis antropométricas e dos níveis de ansiedade e depressão entre os períodos 
pré e pós programa de exercícios físicos.

Variáveis
MC (kg)
MC Pós (kg)
IMC
IMC Pós
BAI
BAI Pós
BDI
BDI Pós

N
14
14
14
14
21
21
21
21

Média/DP
74,5±9,5
75,9±9,4
29,5±4,0
30,3±3,6
10,0±7,7
7,1±6,7
10,1±8,1
6,6±5,4

IC 95%
57,3 a 89,2
57,0 a 90,0
20,9 a 34,8
23,7 a 34,8
0 a 26,0
0 a 25,0
0 a 29,0
0 a 22,0

p

0,476

0,501

0,059

0,032

A  FIGURA  2  apresenta  a  alteração  dos 
níveis  de  ansiedade  (2A)  e  níveis  de  depressão 
(2B). Em relação à quantidade de idosas antes 
classificadas  com  níveis  de  ansiedade  “Leve”  e 
“Moderada”, essa diminuiu de sete idosas para 
cinco,  e  de  três  para  uma,  respectivamente, 
no  pós-teste.  A  classificação  de  ansiedade 
“Mínima” foi de 11 idosas, para 15. Enquanto 

isso, a quantidade de idosas antes classificadas 
com níveis de depressão “Moderado” e “Grave” 
diminuiu  de  duas  idosas  para  uma,  e  de  uma 
para nenhuma, respectivamente, no pós-teste. A 
quantidade de idosas classificadas com níveis de 
depressão “Leve” se manteve inalterado (n=3), e 
a classificação de nível de depressão “Mínimo” 
foi de 15 para 17.

4  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176929

FIGURA 2  (2A e 2B) - Nível de ansiedade e depressão antes e após o programa de exercícios físicos.

Discussão

O  principal  achado  do  nosso  estudo  foi 
que  o  aumento  do  NAF,  trouxe  uma  melhora 
nos  indicadores  de  ansiedade  e  de  depressão 
em  idosas.  Embora,  essa  diferença  mostrou-se 
significativa apenas para o nível de depressão, a 
melhora  limítrofe  do  nível  de  ansiedade,  pode 
ser  significante  do  ponto  de  vista  clínico,  onde 
pequenas melhoras clínicas das idosas pode evitar 
a  ocorrência  de  outras  comorbidades.  Além  do 
mais,  o  programa  de  exercícios  físicos  fez  com 
que a maioria das idosas, analisadas no estudo, se 
tornassem  fisicamente  ativas,  considerando  que 
antes eram as sedentárias a maioria dessas. 

Essa mudança pode ser explicada pelos benefícios 
da  prática  do  exercício  físico  que,  de  acordo 
com  Strasser  e  Fuchs8,  regula  uma  gama  de 
neurotransmissores,  inclusive  a  serotonina,  que 
regulam as emoções, e ajudam no enfrentamento aos 
estresses. Tomando como base o que Tribess7 disse em 
seu estudo, a mudança do estilo de vida das idosas, se 
tornando fisicamente ativas, pode ter proporcionado 
uma  melhora  da  qualidade  de  vida,  amenizando 
problemas fisiológicos, motores, e proporcionando 
benefícios biopsicossociais, incluindo a melhora dos 
níveis de depressão e de ansiedade. As principais 
regiões do sistema nervoso central, nas quais ocorre 
esse  controle  do  processamento  das  emoções,  na 
cognição e no sistema autônomo, estão localizadas 
no sistema límbico15.

Em  um  estudo  feito  por  Couto  et  al.16, 
foi  encontrado  que  idosos  mais  fisicamente 
ativos  apresentaram,  na  percepção  subjetiva  das 

necessidades psicológicas básicas satisfatórias, uma 
melhor  qualidade  dos  preditores  de  felicidade 
subjetiva, e de vitalidade subjetiva. Isso pode ser 
relacionado aos achados dessa pesquisa, que verificou 
que, com a transição do NAF geral das idosas, de 
maioria sedentária, para maioria fisicamente ativa, 
houve  melhora  estatística  significativa  do  ND  e, 
significativa clinicamente do NA.

Dessa  forma,  considerando  a  literatura,  pode-
se afirmar que essa mudança no estilo de vida das 
idosas  pesquisadas,  reduzindo  o  sedentarismo, 
provavelmente promoveu uma maior regulação dos 
neurotransmissores, regulando o sistema límbico e, 
consequentemente, uma melhoria dos níveis clínicos 
de ansiedade e de depressão. Além do mais, essa 
mudança do NAF, obtendo uma maior quantidade 
de  idosas  fisicamente  ativas  pós-teste,  pode  ter 
melhorado  a  percepção  individual  de  felicidade 
subjetiva, e de vitalidade subjetiva.

O  ponto  forte  do  estudo  foi  a  utilização 
de  instrumentos  validados,  traduzidos  para  o 
português, que analisaram os níveis de ansiedade e 
depressão em conjunto com a avaliação do nível de 
atividade física, de maneira quantitativa, permitindo 
uma análise estatística mais fiel à realidade. 

A  quantidade  de  idosas  pesquisadas  foi  uma 
limitação  do  presente  estudo,  pois  um  número 
amostral  maior  possibilita  maior  poder  para 
que  os  testes  estatísticos  encontrem  diferenças 
estatisticamente significantes. O número amostral 
e sua limitação se dão devido à quantidade de aulas 
por semana e à impossibilidade de serem pesquisadas 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176929  •  5

mais de uma turma ao mesmo tempo, uma vez que 
seria necessário um maior número de professores 
e  pesquisadores.  Entretanto,  mesmo  com  um 
número reduzidos de participantes, pode-se notar 
a importância do exercício físico, principalmente 
sobre os níveis de depressão.

Dessa  forma,  recomenda-se  que,  durante  o 
processo de mudança de estilo de vida dos idosos, 
em geral, fossem tomadas medidas para se reduzir o 
sedentarismo, com a prática de duas ou mais sessões 
de exercícios semanais. É importante ressaltar que 
nessas sessões de treino sejam realizados exercícios 

para  desenvolver  a  capacidade  cardiovascular  e  a 
força e resistência muscular, além da flexibilidade. 
Como  nesse  estudo  foi  possível  perceber  uma 
melhora  nos  níveis  de  ansiedade  e  de  depressão, 
com o aumento do nível de atividade física, e que 
isso foi analisado de maneira global, dentre as idosas 
pesquisadas, sem analisar outros fatores, em futuras 
pesquisas,  devem  ser  desenvolvidos  estudos  que 
abordem mais os aspectos biopsicossociais, como 
as limitações físicas, demências, e transtornos de 
humor e de personalidade, e relacioná-los ao acesso 
e à prática de exercícios físicos dos idosos.

Conclusão

Conclui-se que os níveis de ansiedade e depressão 
melhoram com o aumento dos níveis de atividade 
física  e,  com  isso,  pode-se  inferir  que  é  possível 
melhorar a qualidade da Saúde Mental de idosas, e 
possivelmente dos idosos em geral, promovendo a 
atividade física regular, e adaptada, a essa faixa etária.

É recomendado, então, que os profissionais de 
Saúde,  ou  mesmo  os  mais  próximos  dos  idosos, 
estejam sempre atentos ao Nível de Atividade Física, 
e  à  Saúde  Mental  desses,  de  forma  a  manter  ou 
promover boas condições de Saúde Geral, além de 
evitarem danos e agravos à pessoa idosa.  

Agradecimentos

Agradecemos à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pela concessão de 
bolsa para o acadêmico de Medicina, pesquisador, para a realização da pesquisa. Além do mais, agradecemos 
aos discentes da Universidade do Estado de Minas Gerais (UEMG), dos cursos de Educação Física, Fernanda 
Bernardo Carvalho, João Vinicius Alves Oliveira, Pabliene Cesar Marques, Rafaela Eugênia Silva, e Tainá Garcia 
Silva; e de Medicina, Ítalo Boaventura Mendes Batista, que foram voluntários durante a realização do projeto, 
ajudando com a promoção de atividade física.

Conflito de interesses

Não há conflito de interesses.

6  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176929

Abstract

Effect of increasing the level of physical activity on anxiety and depression in elderly women.

Objectives: to evaluate the prevalence of anxiety and depression in elderly women at the Universidade 
Aberta à Maturidade (UNABEM); and to verify the impact of a physical exercise program on their 
anxiety and depression levels. At UNABEM headquarters, physical exercises were promoted twice a 
week, lasting approximately one hour, for four months. The levels of physical activity, anxiety, and 
depression of the elderly were analyzed using the International Physical Activity Questionnaire - Short 
Version (IPAQ), the Beck Anxiety Inventory (BAI), and the Beck Depression Inventory (BDI), respectively, 
at the beginning and end of the program. In the sample of 21 individuals, the number of physicaly 
active elderly women gone from 6 to 12, with the implementation of the physical active program. 
On the same way, the numbers of elderly women with anxiety categorized as minimum gone from 
11 to 15; and minimum depression from 15 to 17. The anxiety and depression levels didn’t show 
significant difference between physical active and sedentary elderly women, and there were a clinical 
improvement of the anxiety levels, and a clinical and statistical improvement of the depression levels, 
after the physical excercise program.

Keywords: Physical Education; Psychiatry; Mental health; Primary prevention.

Referências

1. Miranda GMD, Mendes ACG, Silva ALA. O envelhecimento populacional brasileiro: desafios e consequências 
sociais atuais e futuras. Rev Bras Geriatr Gerontol. 2016;19(3):507-519.
2. Kennedy BK, Berger SL, Brunet A, Campisi J, Cuervo AM, Epel ES, et al. Geroscience: linking aging to chronic 
disease. Cell. 2014;159(4):709-713.
3. Fechine BRA, Trompieri N. O processo de envelhecimento: as principais alterações que acontecem com o idoso 
com o passar dos anos. InterSciencePlace. 2015;1(20).
4. Minghelli B, Tomé B, Nunes C, Neves A, Simões C. Comparação dos níveis de ansiedade e depressão entre idosos 
ativos e sedentários. Arch Clin Psychiatry. 2013;40(2):71-76.
5. Cheik NC, Reis IT, Heredia RA, Lourdes Ventura M, Tufik S, Antunes HK, et al. Efeitos do exercício físico e 
da atividade física na depressão e ansiedade em indivíduos idosos. Rev Bras Ciênc Mov. 2008;11(3):45-52.
6.  Oliveira  DV,  Antunes  MD,  Oliveira  J.  Ansiedade  e  sua  relação  com  a  qualidade  de  vida  em  idosos:  revisão 
narrativa. Cinergis. 2017;18(4):316-322.
7. Tribess S. Prescriçao de exercıcios fısicos para idosos. Saúde Com. 2016;1(2).
8. Strasser B, Fuchs D. Role of physical activity and diet on mood, behavior, and cognition. Neurol Psychiatry 
Brain Res. 2015;21(3):118-126.
9. Alves JED. Envelhecimento populacional no Brasil e no mundo. Rev Longeviver. 2019;
10. Tesser CD. Por que é importante a prevenção quaternária na prevenção? Rev Saúde Pública. 2017;51:116.
11. Brasil. Resolução nº 251, de 7 de Agosto de 1997.  Diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisa envolvendo 
seres  humanos  [internet].  1997.  Disponível  em:  https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/normas_pesquisa_
sereshumanos.pdf
12. Torquato E, Gerage A, Meurer S, Borges R, Silva M, Benedetti T. Comparação do nível de atividade física 
medido por acelerômetro e questionário IPAQ em idosos. Revista Bras Ativ Fís Saúde. 2016;21(2):144-153.
13. Oliveira Silva D, da Silva FI, Machado DZ, Passoni CR. Prevalência e correlação entre constipação intestinal 
e ansiedade. Cadernos Escola Saúde. 2012;1(7).
14. Gorenstein C, Andrade LHSG. Validation of a Portuguese version of the Beck Depression Inventory and State-
Trait anxiety inventory in Brazilian subjects. Brazilian J Med Biol Res. 1996;
15. Hiestand T, Hänggi J, Klein C, Topka MS, Jaguszewski M, Ghadri JR, et al. Takotsubo syndrome associated 
with structural brain alterations of the limbic system. J Am Coll Cardiol. 2018;71(7):809-811.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176929  •  7

16. Couto N, Antunes R, Monteiro D, Moutão J, Marinho DA, Cid L. Impact of the basic psychological needs 
in  subjective  happiness,  subjective  vitality  and  physical  activity  in  an  elderly  portuguese  population.  Motricidade. 
2017;13(2):58-70.

Endereço
Igor Félix Miziara
Rua Pintassilgo, 136 - Nossa Senhora das Graças
37902-404- Passos - MG - Brasil
E-mail: igorfelixmiziara@gmail.com

Submetido: 30/10/2020
Revisado: 29/12/2022
Aceito: 31/12/2022

8  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37176929

