Artigos Originais

Formação inicial em Ciências do Esporte: 
diferenças na trajetória de mulheres e 
homens durante o percurso formativo de 
treinadoras(es)

Development in Sport Sciences: differences in the 
trajectory of women and men during the formation 
course of coaches

Formación inicial en Ciencias del Deporte: diferencias en 
la trayectoria de mujeres y hombres durante el curso de 
formación de entrenadores

Yura Yuka Sato dos Santos
Universidade Estadual de Campinas (FEF/UNICAMP), Campinas, São Paulo, Brasil
yura_sato@hotmail.com 

Marcela Coelho Morgan
Universidade Estadual de Campinas (FCA/UNICAMP), Limeira, São Paulo, Brasil
marcelacmorgan@gmail.com

Chellsea Hortêncio Alcântara
Universidade Estadual de Campinas (FEF/UNICAMP), Campinas, São Paulo, Brasil
chellseaalcantara_14@hotmail.com

Larissa Rafaela Galatti
Universidade Estadual de Campinas (FCA/UNICAMP), Limeira, São Paulo, Brasil
lagalatti@hotmail.com 

Resumo: No esporte, a presença das mulheres no cargo de trei-
nadora  ainda  é  baixa.  Assim,  analisou-se  qualitativamente  as 
experiências  esportivas  e  as  pessoas  relevantes  na  trajetória  de 

alunas(os)  até  a  disciplina  Treinadores  e  Treinadoras  Esportivos 
do  curso  de  Ciências  do  Esporte  da  Universidade  Estadual  de 
Campinas.  Utilizamos  a  Rappaport  Timeline  com  21  alunos  e  8 
alunas. As mulheres relataram influência de familiares e professo-
ras(es) de Educação Física. Os homens apresentaram experiências 
positivas na escola. A representatividade e o acesso ao esporte fo-
ram favoráveis aos homens e desfavoráveis às mulheres. A menor 
presença de mulheres no curso, e como possíveis futuras treina-
doras, está associada a uma trajetória de menos acessos e opor-
tunidades de vivenciar o esporte ao longo da infância e juventude.
Palavras-chave: treinadora; treinador; ciência do esporte; treina-
dor desportivo.

Abstract:  In  sport  the  presence  of  women  in  the  position  of 
coach is still low. The sports experiences and the relevant people 
in the trajectory of the students were qualitatively analyzed until 
the discipline Sports Coaches and Trainers of the Sport Sciences 
course  at  the  Campinas  State  University.  We  used  Rappaport 
Timeline with 21 male and 8 female students. The women reported 
the influence of family members and Physical Education teachers. 
Men had positive experiences at school. Representativeness and 
access to sport were favorable to men and unfavorable to women. 
The  lower  presence  of  women  on  the  course  and  as  possible 
future coaches is associated with a trajectory of less access and 
opportunities to experience the sport.
Keywords: woman coaches; coaches; sports science; sports coach.

Resumen: En deporte la presencia de mujeres en los puestos de 
entrenador  sigue  siendo  baja.  Así  analizamos  cualitativamente 
las  experiencias  deportivas  y  las  personas  relevantes  en  la 
trayectoria  de  los  estudiantes  hasta  la  disciplina  Entrenadores 
y Entrenadoras Deportivos de la carrera Ciencias  del Deporte la 
Universidad  Estadual  de  Campinas.  Usamos  Rappaport  Timeline 
con  21  estudiantes  varones  y  8  mujeres.  Las  mujeres  relataron 

la  influencia  de  familiares  y  profesor(es)  de  Educación  Física. 
Los  hombres  tuvieron  experiencias  positivas  en  la  escuela.  La 
representatividad y el acceso al deporte fueron favorables para los 
hombres y desfavorables para las mujeres. La menor presencia de 
mujeres en la cancha y como posibles futuras entrenadoras está 
asociada a una trayectoria de menor acceso y oportunidades para 
vivir el deporte.
Palabras-clave:  entrenadora;  entrenador;  ciencia  deportiva; 
entrenador deportivo.

Submetido em: 29 de março de 2023
Aceito em: 18 de maio de 2023

1 Introdução

O(A) treinador(a) é um(a) profissional responsável pela media-
ção  da  prática  esportiva  nos  mais  variados contextos,  desenvol-
vendo integralmente as pessoas (CUNHA et al., 2021; FAVARI et al., 
2021; GALATTI; DOS SANTOS; KORSAKAS, 2019; LEONARDI et al., 
2014; PERONDI et al., 2022; TOSIM; GALATTI; MONTAGNER, 2021). 
No esporte, o processo formativo é complexo e ocorre ao longo de 
toda a vida por isso, o período da formação universitária é mar-
cante,  seja  pelo  tempo  prolongado,  pela  diversidade  de  conteú-
do e por permitir a habilitação profissional (GALATTI et al., 2019; 
TOZETTO et al., 2017).

Além disso, o ensino formal é um importante passo na trajetó-
ria profissional de um(a) treinador(a), pois influencia no aumento 
da percepção de eficácia do treinamento e na diminuição da eva-
são da profissão (COB, 2022; ICCE, 2016; LAVOI; BAETH; CALHOUN, 
2019; SANTOS et al., 2023). No Brasil, a partir de 1998 por meio da 
Lei nº 9.696 de 1 de setembro de 1998, a graduação em Educação 
Física  (EF)  passou  a  ser  prerrogativa  para  atuação  como  treina-
dor(a) esportivo(a) (BRASIL, 1998); há exceção em 3 casos: (1) para 
os profissionais que já exerciam a profissão antes da promulga-
ção da lei, permitindo atuação como provisionados (BRASIL, 1993); 
(2) para treinadores(as) de futebol, de acordo com a Lei nº 8.650 
de 1993 (BRASIL, 1993); (3) profissionais de artes marciais por ter 
formação própria durante o desenvolvimento na modalidade, na 
possibilidade de serem classificados como “artistas” ou “artesãos” 
(DRIGO et al., 2011; SANTOS et al., 2023).

Neste cenário, os cursos de bacharelado são procurados por 
quem tem a pretensão de se tornar treinador(a) esportivo(a). Em 
2019, a quantidade de cursos de bacharelado em EF ativos era de 
906, enquanto os de Ciências do Esporte (CE) eram somente dois 
(VITÓRIO; YAMANAKA; MAZZEI, 2019).

 Em 2009, surgiu o curso de CE da Universidade Estadual de 
Campinas (UNICAMP) que é um dos dois únicos ativos em univer-

sidades públicas do Brasil (SANTOS et al., 2023). O curso tem por 
objetivo o “desenvolvimento de treinadores esportivos, com com-
petências para atuar em municípios, clubes esportivos, empresas 
esportivas e gestão esportiva” (FCA, 2018). Para contribuir na bus-
ca desse objetivo, o curso conta com uma disciplina específica cha-
mada Treinador e Treinadora Esportivos(as) com início em 2015 
(GALATTI; DOS SANTOS; KORSAKAS, 2019). 

A disciplina está alocada nos últimos semestres do curso e visa 
a auxiliar no processo final da educação formal de cientistas do es-
porte como futuras(os) treinadoras(es) esportivas(os) com elevada 
capacidade  de  reflexão,  sensibilidade  contextual  e  perspectivas 
para uma futura intervenção baseada em uma filosofia pessoal em 
constante construção. Para isso, é importante que as experiências 
prévias à universidade também sejam levadas em consideração, 
pois se mostram impactantes e são menos exploradas pelos cur-
sos (PERONDI et al., 2022; MARQUES FILHO et al., 2021). Estas ex-
periências podem influenciar na menor presença de mulheres nos 
cursos formativos.

A presença de treinadoras nas comissões esportivas do Brasil 
e do mundo ainda é considerada baixa (AMARAL et al., 2021; COB, 
2022). Em 2020, foram encontradas apenas 20% de mulheres ocu-
pando  cargos  em  comissões  técnicas  nas  modalidades  coletivas 
olímpicas no Brasil (AMARAL et al., 2021). Ao longo de anos, nas 
ligas femininas brasileiras de basquete e futebol, as mulheres re-
presentaram, respectivamente, 24% e 17% do total de treinado-
ras(es) (PASSERO et al., 2019, 2020). Um motivo importante para 
que essa desigualdade ocorra é o fato de a sociedade ainda as-
sociar liderança à masculinidade, marginalizando e dificultando a 
inserção da mulher como treinadora no esporte (AMARAL et al., 
2021; BARREIRA et al., 2018; EVANS; PFISTER, 2021).

A  presença  das  mulheres  no  esporte  brasileiro  se  dá  na  re-
sistência  histórica,  nas  diversas  proibições  e  como  sinônimo  de 
transgressão, resultando em uma evolução tardia e com diferen-
ças  significativas  entre  homens  e  mulheres  nas  oportunidades 

2 Métodos 

de acesso, participação e desenvolvimento no contexto esportivo 
(GIGLIO et al., 2018; GOELLNER, 2005; KORSAKAS et al., 2021), as-
sim como para seguir na formação e carreira de treinadora espor-
tiva (PASSERO et al., 2019, 2020; SANTOS et al., 2022).

Dessa forma, ainda que tenhamos estudos sobre trajetória es-
portiva de treinadores(as) no contexto brasileiro, pouco sabemos 
da trajetória de vida esportiva de jovens mulheres e homens que 
acessam o curso de graduação buscando formar-se treinador(a). 
Portanto, o objetivo deste estudo foi analisar qualitativamente os 
episódios, as pessoas e as experiências esportivas de jovens mulhe-
res e homens até chegarem na disciplina Treinadores e Treinadoras 
Esportivos do curso de Ciências do Esporte da UNICAMP.

Este estudo possui caráter qualitativo e retrospectivo, carac-
terizado como estudo de caso instrumental (STAKE, 2005). Quanto 
ao  contexto  mais  amplo,  trata-se  de  uma  universidade  pública 
paulista com currículo específico em Ciências do Esporte. O corpo 
docente do curso é composto por 13 docentes, sendo 4 mulheres. 
A duração mínima do curso é de oito semestres (quatro anos), a 
máxima é de 12 semestres (seis anos), sendo o currículo é com-
posto por 3.525 horas (para ingressos até o ano 2022) distribuí-
das em quatro núcleos: 420 horas de Núcleo Geral Comum; 600 
horas de Núcleo Comum da Área da Saúde; 1965 horas de Núcleo 
Específico; 390 horas de Núcleo Regimentar. Para complementar, 
os(as) alunos(as) podem escolher 150 horas de qualquer disciplina 
oferecida pela UNICAMP (FCA, 2018). 

Conhecimentos  e  reflexões  relacionadas  às  humanidades  e 
que permeiam a questão de gênero estão diluídas no currículo e 
presentes em disciplinas específicas. Por exemplo, o Núcleo Geral 
Comum busca oferecer “uma formação humanística para criar um 
profissional  capaz  de  lidar  com  as  múltiplas  transformações  da 
realidade, consciente do seu papel social e apto a intervir na socie-
dade para transformá-la” (SANTOS et al., 2023; FCA, 2018) e inclui 

disciplinas com a discussão sobre gênero no conteúdo programá-
tico. No Núcleo Específico, disciplinas como História da Educação 
Física  e  Esporte  e  Metodologia  de  Treinamento  dos  Esportes 
Coletivos II abordam a participação de mulheres no esporte. Por 
fim, eventualmente há a oferta disciplina eletiva específica, deno-
minada Esporte e Mulheres, com primeiro oferecimento em 2021.
Especificamente, este estudo trata da disciplina Treinadores e 
Treinadoras Esportivos, que aborda o desequilíbrio de gênero nes-
ta função. Em 2020 foram 32 alunos(as) matriculados(as) e 29 acei-
taram participar da pesquisa, sendo 8 mulheres e 21 homens (FCA, 
2018). O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa 
da UNICAMP (CAAE: 72311917.2.0000.5404) e os(as) participantes 
assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.

No  ano  de  2015,  a  disciplina  Treinadores  e  Treinadoras 
Esportivos foi incluída na matriz curricular do curso como eletiva, 
assim se mantendo até o ano de 2020. A disciplina consiste de 4 
créditos, sendo duas horas de aulas semanais e outras duas horas 
geridas  pelos  próprios(as)  alunos(as),  para  atividades  extraclas-
se, como leituras independentes, atividades individuais e em gru-
pos, acumulando 60 horas ao longo do semestre (GALATTI; DOS 
SANTOS; KORSAKAS, 2019). Dadas as características supracitadas, 
a escolha do contexto investigativo (curso de CE da UNICAMP) e da 
população-alvo (discentes do curso) deste estudo foi intencional 
(PATTON, 2002).

3 Procedimentos específicos

Realizamos a coleta de dados na primeira aula da disciplina, 
na  qual  foi  solicitado  que  os(as)  estudantes  preenchessem  uma 
linha do tempo sobre sua trajetória de vida até chegarem na re-
ferida disciplina. Este procedimento foi feito a partir da Rappaport 
Timeline (RTL), adaptado de Langley e Knight (1999); a RTL tem sido 
utilizada  em  pesquisas  para  acessar  a  trajetória  profissional  de 
treinadores(as) ao redor do mundo (NASH et al., 2018). 

4 Análise dos dados

A RTL consiste na elaboração, em uma folha em branco, de uma 
linha do tempo, a partir de uma reta horizontal. Em uma extremida-
de da reta é escrita a palavra nascimento seguida do ano de nasci-
mento do(a) participante; na outra extremidade, a palavra presente 
com a ano atual. Os(as) participantes foram instruídos a reportar 
episódios, pessoas e experiências marcantes ao longo de suas vi-
das, de forma detalhada e dividida no tempo, revelando os signifi-
cados atribuídos às experiências vivenciadas até chegar à disciplina. 
Não foi determinado um tempo para a elaboração da RTL.

Para a realização desse estudo utilizamos o método de aná-
lise de conteúdo. Essa análise possui duas funções: a exploração 
de  conteúdo,  descobrindo  novos  elementos  e  a  investigação  de 
hipóteses que servem como guias para a condução da pesquisa 
(BARDIN, 1977). Isso possibilita uma análise comparativa da linha 
do tempo feita por mulheres e homens até chegarem ao curso de 
CE e à disciplina em questão, a partir das experiências, vivências e 
influências inseridas na RTL para, assim, compreendermos melhor 
a formação do(a) treinador(a)

A análise de conteúdo foi realizada de maneira não-verbal e de-
dutiva, focando em categorias determinadas, o que permitiu anali-
sar de maneira aprofundada os dados. Além disso, foram seguidas 
as três fases propostas por Bardin (1977): pré-análise, exploração 
do material, tratamento dos resultados, inferência e interpretação

5 Resultados 

Na fase de exploração do material identificamos as palavras 
mais citadas pelos(as) alunos(as), além da frequência absoluta e 
porcentagem dessas citações. Essas informações estão apresenta-
das na Tabela 1, a seguir.

 

Tabela 1 – Frequência absoluta e percentual  

das palavras citadas pelas mulheres e pelos homens

Palavras 

N 

Frequência 
de citações 

N 

Futebol 

Treinador 

Esporte 

Professor 

Treino 

Futsal 

Campeonato 

Escola 

Escolinha de es-

portes 

Natação 

Copa do mundo 

de futebol 

Educação física 

Faculdade 

Família 

Treinadora 

21 

16 

20 

7 

7 

15 

17 

12 

9 

7 

5 

3 

9 
7 
7 

50 

44 

37 

35 

35 

28 

29 

21 

21 

17 

13 

13 

13 
11 
10 

Mulheres 

Homens 

Frequência 
de citações 

(%) 

Frequência 
de citações 

(%) 

6 (12,00%) 

44 (88,00%) 

N 

19 

11 

13 

4 

4 

14 

12 

10 

8 

5 

5 

2 

7 
4 
2 

9 (20,45%) 

35 (79,55%) 

14 (37,84%) 

23 (62,16%) 

7 (20,00%) 

28 (80,00%) 

16 (45,71%) 

19 (54,29%) 

7 (24,14%) 

22 (75,86%) 

4 (14,29%) 

24 (85,71%) 

5 (23,81%) 

16 (76,19%) 

2 (9,52%) 

19 (90,48%) 

4 (23,53%) 

13 (76,47%) 

0 (0%) 

13 (100%) 

3 (23,08%) 

5 (38,46%) 
5 (45,46%) 
8 (80,00%) 

10 (76,92%) 

8 (61,54%) 
6 (54,54%) 
2 (20,00%) 

2 

5 

7 

3 

3 

1 

5 

2 

1 

2 

0 

2 

2 
3 
5 

O primeiro N se refere ao total (homens e mulheres) que citaram a palavra da linha correspondente.  

Os demais se referem a mulheres e homens, respectivamente. 

Fonte: Elaborada pelas autoras.

Depois de identificar as palavras mais citadas, estabelecemos 

as unidades de registro e de contexto, conforme a Figura 1.

Figura 1 – Palavras, unidade de registro e unidade de contexto.

 Fonte: Elaborada pelas autoras.

A partir das unidades de registro, estabelecemos duas cate-
gorias: influenciadores(as) e experiências. Influenciadores(as) são 
as pessoas que, de alguma maneira, influenciaram, motivaram ou 
incentivaram estudantes a se interessarem pelo esporte. Seja por 
ser uma referência esportiva, uma pessoa apaixonada por espor-
tes ou alguém que trabalha na área, são pessoas que passaram 
ou permanecem na vida do(a) aluno(a) e influenciaram na escolha 
pelo curso Bacharelado em Ciências do Esporte e pela disciplina 
de Treinadores e Treinadoras Esportivos.

As  experiências  são  todas  as  formas  de  conhecimentos  e 
aprendizados adquiridas através das diversas vivências no decor-
rer  da  vida.  Estas  experiências  podem  agregar  percepções  posi-
tivas e/ou negativas, e podem não ser diretamente relacionadas 
à prática desportiva mas, também, a episódios vivenciados como 
espectadores. A partir das categorias sugiram subcategorias que 
estão presentes no Quadro 1, a seguir.

Quadro 1 – Categorias e subcategorias

Categorias

Subcategorias

Influenciadores(as)

Experiências

· 
· 
· 
· 
· 

Familiares
Treinadoras e treinadores
Professores(as) de Educação Física
Vivências positivas com a prática esportiva
Vivências negativas com a prática esportiva

Fonte: Elaborado pelas autoras.

6 Discussão

A discussão dos resultados será organizada em duas etapas, 
uma relacionada às influências e experiências semelhantes relata-
das por estudantes homens e mulheres; outra, com as influências 
e semelhança e outra às experiências relatadas de forma seme-
lhantes  por  estudantes  homens  e  mulheres,  e  outra  com  as  in-
fluências e experiências distintas entre homens e mulheres.

Influências  e  experiências  semelhantes  entre  estudantes 
mulheres e homens

Tanto os estudantes homens quanto as estudantes mulheres 
apresentaram treinadores, treinadoras e professores de Educação 
Física  como  influenciadores  das  suas  escolhas.  A  literatura  tem 
mostrado que treinadores(as) influenciam diretamente no desen-
volvimento integral de jovens atletas e a relação estabelecida entre 
eles(as) é muito forte (GALATTI et al., 2016; TAVARES et al., 2021).

Além disso, a figura do(a) treinador(a)/professor(a) constrói re-
lações interpessoais que podem inspirar e despertar o interesse 
por  seguir  o  mesmo  caminho.  A  partir  da  maneira  como  agem, 
estes profissionais podem auxiliar no desenvolvimento do caráter, 
confiança, conexão e competência, o que pode gerar um engaja-
mento maior do(a) atleta no esporte (MARTIN; HANCOCK; CÔTÉ, 
2017; REVERDITO et al., 2020).

Um fato interessante acerca dessa influência é que a palavra 
treinador foi citada 44 vezes (81,48%), contrapondo-se a 10 men-
ções da palavra treinadora (18,51%), sendo duas menções por ho-
mens e oito por mulheres. A palavra treinadora apareceu em todas 
as linhas do tempo das mulheres participantes deste estudo. 

Este achado evidencia a importância da representatividade na 
identificação de atletas mulheres com treinadoras ao longo da tra-
jetória esportiva (PASSERO et al., 2019, 2020). Além disso, a baixa re-
corrência da menção da palavra treinadora, inclusive pelos homens, 
pode significar a ausência de mulheres ocupando esse cargo, como 
demonstram alguns estudos sobre liderança em modalidades es-
portivas (AMARAL et al., 2021; BARREIRA; LEMES; GALATTI, 2022). 

Esses fatos nos levam à metáfora do labirinto percorrido por 
mulheres para alcançarem cargos de liderança (BARREIRA; 2021): a 
falta de representatividade leva menos mulheres a se enxergarem 
no cargo e se tornarem treinadoras, conduzindo a um ciclo vicio-
so. Assim, algumas mulheres nem percorrem o labirinto, pois não 
chegam ao ponto de partida, enquanto outras percorrem, mas en-
contram diferentes barreiras. 

Neste  estudo,  observou-se  que  poucas  mulheres  seguiram 
na  prática  esportiva,  inclusive  aspirando  o  cargo  de  treinadoras 
na formação inicial. A cada uma, caberá um caminho no labirinto 
(BARREIRA; 2021), com diferentes desafios. Também as competi-
ções esportivas tiveram uma relevância significativa na trajetória 
de vida de alunos(as) como vivência positiva. A competição é parte 
do processo de aprendizagem e permite a vivência de elementos 
tático-técnicos e contato com a promoção de valores esportivos 
nesse  ambiente  e  em  outros  contextos  da  vida  (BETTEGA  et  al., 
2020;  COB,  2022;  KRAHENBÜHL  et  al.,  2019),  talvez,  por  isso,  as 
competições tenham sido tão marcante para os(as) alunos(as) par-
ticipantes da pesquisa.

Outra similaridade entre os alunos e alunas foi que 7 das 8 mu-
lheres participantes da pesquisa (87,5%) e 16 dos 21 homens (76%) 
vivenciaram diversas modalidades esportivas ao longo de suas tra-
jetórias.  A  prática  esportiva  diversificada  promove  engajamento 

prolongado, o jogo ou brincadeira liderada por seus pares promove 
motivação, além de auxiliar o(a) indivíduo a encontrar e descobrir 
seu interesse por determinada modalidade (GALATTI; DOS SANTOS; 
KORSAKAS, 2019; GÜLLICH et al., 2017; LIMA et al., 2022a). 

A  vivência  diversificada  pode  ter  contribuído  no  interesse 
dos(as) alunos(as) de continuar no esporte pois, apesar de não te-
rem alcançado a carreira como atletas de alto rendimento, optaram 
pode seguir como profissionais em CE e, possivelmente, futuros(as) 
treinadores(as), a exemplo do observado por Favari et al. (2021).

As vivências dentro da universidade também parecem ter in-
fluenciado e direcionado os(as) alunos(as) para a disciplina em aná-
lise. A experiência como treinadores(as) de equipes universitárias 
permitiu o contato com a profissão e, possivelmente, influenciou a 
escolha da disciplina durante o curso. Essa vivência durante a for-
mação profissional permite aos(as) alunos(as) a oportunidade de 
aprendizado não só do conhecimento profissional mas, também, 
das  habilidades  inter  e  intrapessoais.  (GALATTI;  DOS  SANTOS; 
KORSAKAS, 2019; MILAN et al., 2022; SANTOS et al., 2022). 

Com relação às vivências negativas, tanto os alunos quanto as 
alunas relataram experiências com treinadores (todos homens) 
tecnicistas que visavam somente o resultado, demonstravam fa-
voritismo por um(a) atleta, não apresentavam comportamentos 
motivadores ou, ainda, não demonstravam o conhecimento ne-
cessário  da  modalidade.  O  ensino  e  treinamento  dos  esportes 
ainda  baseados  em  teorias  inatistas  e  empiristas  é  um  dos  te-
mas emergentes na Pedagogia do Esporte (GALATTI et al., 2014). 
Apesar  do  aumento  das  evidências  científicas  considerando  a 
complexidade das relações entre ser humano, contexto e ambien-
te (REVERDITO; COLLET; MACHADO, 2022), os(as) treinadores(as) 
ainda optam por uma não emancipação/autonomia dos(as) joga-
dores(as) (SANDOVAL; SILVA; SCAGLIA, 2022).

Assim como a relação treinador(a)-atleta pode ser uma expe-
riência positiva e incentivar a continuação no esporte, ela pode, 
também, ser uma experiência negativa; neste caso, pode ter ge-
rado nos(as) alunos(as) do curso de CE o desejo de atuar na área 

para  agir  de  modo  diferente,  contribuindo  para  a  compreensão 
sobre quais competências são realmente importantes ou não para 
a evolução e manutenção dos(as) atletas no esporte. 

Influências  e  experiências  distintas  entre  estudantes 
mulheres e homens.

Uma das primeiras diferenças notadas entre homens e mulhe-
res foi a percepção do ambiente escolar como uma vivência posi-
tiva. A palavra escola foi citada por 47,7% dos homens de maneira 
positiva, enquanto apenas 25% das mulheres a mencionaram des-
sa forma (apenas duas menções). A Educação Física escolar tem 
se  mostrado  um  ambiente  de  insatisfação  e  desmotivação  para 
as meninas, geralmente por conta dos conteúdos esportivos repe-
titivos que favorecem mais aos meninos (MARQUES FILHO et al., 
2021; LETTNIN; BATISTA; NUNES, 2022; TAMASHIRO et al., 2022).

Em contrapartida, a palavra “professor” foi citada por 62,5% 
das mulheres e somente 19% pelos homens, demonstrando uma 
maior influência na trajetória das mulheres. Apesar do ambiente 
escolar não ter sido uma vivência positiva, observa-se que os pro-
fessores influenciaram de alguma forma as alunas participantes 
deste estudo

Assim como os professores, os familiares apareceram como 
uma influência para as alunas com 37,5% das menções. Durante 
a infância os familiares são os principais responsáveis por incen-
tivar e oportunizar a prática esportiva (COB, 2022; GALATTI et al., 
2017; MOTTA et al., 2021; REVERDITO et al., 2017), inclusive pela 
prática diversificada que foi relatada como uma vivência positiva 
pelas mulheres. 

Duas experiências foram citadas pelos alunos como significa-
tivas durante suas trajetórias até a disciplina, as quais nos chama-
ram a atenção. A primeira se refere a uma vivência negativa com 
as lesões e as frustrações por não conseguirem chegar à carreira 
profissional de atleta. Esse fato pode ter sido um motivador para 
continuar  no  esporte,  não  mais  como  um  atleta,  mas  como  um 

profissional qualificado a trabalhar diretamente com a modalida-
de que antes era praticada. 

A  segunda,  refere-se  a  episódios  não  práticos,  ter  sido  um 
espectador esportivo através da televisão ou dos estádios foi um 
fator motivador para trabalharem como treinadores. Dentre os jo-
gos e campeonatos citados, temos a Copa do Mundo de Futebol, 
Copa do Brasil de Futebol, Fórmula 1 e campeonatos de surf. Esses 
acontecimentos foram mencionados diversas vezes por oito dos 
alunos analisados, o fato curioso é que esses eventos esportivos 
são de esportes tidos como masculinos (TOZETTO et al., 2017). 

Ao mesmo tempo, é interessante observar que as alunas não 
citaram  nenhuma  dessas  experiências  em  suas  linhas  do  tempo: 
nem o anseio de se tornar atleta profissional, nem o fato de ter sido 
espectadora esportiva. A partir desses achados, fica ainda mais evi-
dente a falta de representatividade no esporte para as mulheres, 
inclusive de referências femininas na Educação Física escolar. 

Além disso, as baixas expectativas de uma carreira com boas 
condições financeiras no esporte podem afastar as jovens dessa 
possibilidade, além da carência de equipes de mulheres nas princi-
pais ligas (FARIA et al., 2021; GALATTI et al., 2021; LIMA et al., 2022b). 
Historicamente, as meninas e mulheres encontram diversas difi-
culdades estruturais, culturais e sociais para se manter no espor-
te, seja para participação ou profissionalização enquanto atletas, 
treinadoras ou gestoras (AMARAL et al., 2021; GALATTI et al., 2021; 
MARTINS; SAURIN SILVA, 2020; PASSERO et al., 2019, 2020). 

A falta de representatividade reflete também na baixa procura 
do curso de CE por mulheres, levando as vagas a serem ocupa-
das, majoritariamente, por homens (SANTOS et al., 2022), tal como 
nos esportes praticados por mulheres, predominantemente con-
duzidos por treinadores e gestores homens (AMARAL et al., 2021; 
PASSERO et al., 2020).

Assim, a partir das experiências e influenciadores(as) apresen-
tados, é possível propor ações para que mais mulheres possam 
chegar ao curso de CE, na disciplina em estudo, e aptas para se 
tornarem treinadoras esportivas.

7 Conclusão

A representatividade e o acesso ao esporte na trajetória pré-
via  à  universidade  apareceram  como  fatores  marcantes  para  a 
menor presença de mulheres no Curso de Ciências do Esporte 
investigado. Portanto, a ampliação do número de acadêmicas no 
curso passa pelo desenvolvimento geral do esporte para meninas 
e mulheres. A entrada do público feminino no curso, em 2023, foi 
a maior de sua história, com 30,6% de mulheres, indicando avan-
ços, mas não igualdade.

O papel de treinadores(as) e professores(as) é fundamental no 
desenvolvimento  esportivo  dos(as)  alunos(as)  que  chegam  até  a 
disciplina, podendo inclusive impactá-los de forma negativa. Por 
isso, é importante que sejam implementadas ações para a cons-
cientização desses(as) profissionais sobre as desvantagens da bai-
xa representatividade feminina no esporte. 

No curso investigado, a temática está inserida em diferentes 
disciplinas, havendo, ainda, a prática de convidar treinadoras e 
outras profissionais mulheres para palestras e aulas, com divul-
gação em redes sociais e no site institucional. Alguns laborató-
rios  têm  incluído  estudos  sobre  a  representatividade  feminina 
no esporte, paralelamente à criação da linha de estudos Esporte 
e Mulheres. Além disso, ligas esportivas e projetos de extensão 
voltados  ao  público  feminino  têm  sido  propostos,  estimulando 
a prática esportiva entre as mulheres que chegam ao contexto 
universitário, buscando fomentar o interesse e espaço formativo 
para serem treinadoras.

Desta  forma,  incentivar  a  prática  esportiva  de  mulheres  no 
contexto universitário, mostrando casos de mulheres bem-suce-
didas no esporte (atletas, treinadoras e gestoras), bem como pro-
mover competições, festivais, dentre outras ações educativas que 
por consequência estimulem a prática e/ou apreciação esportiva 
são caminhos para contribuir em manter as futuras treinadoras 
engajadas  na  profissão.  Esse  engajamento  pode  proporcionar  a 
formação de mais treinadoras e, por consequência, mais atletas 
mulheres que venham a se interessar pela posição no futuro. 

Referências 

Por fim, sugerimos que futuras pesquisas possam comparar as 
trajetórias esportivas de mulheres e homens em diferentes pers-
pectivas,  para  que  cada  vez  mais  sejam  identificados  os  fatores 
relacionados às dificuldades e barreiras encontradas pelas mulhe-
res no cenário esportivo, contribuindo para o avanço da equidade 
esportiva entre gêneros. 

AMARAL, C. M. DOS S. et al. Women in collective sports 
modalities: An overview of technical and management positions 
in Brazilian Confederations. Revista Intercontinental de 
Gestão Desportiva, Niterói, v. 11, n. 3, 2021, p. 1-11. Disponível 
em: https://app.periodikos.com.br/journal/rigd/article/
doi/10.51995/2237-3373.v11i3e110021. Acesso em: 13 jul. 2023.

BARDIN, L. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70, 1977. 

BARREIRA, J. et al. Produção Acadêmica em Futebol e Futsal 
Feminino: Estado da Arte dos Artigos Científicos n Área da 
Educação Física. Movimento, Porto Alegre, v. 24, n. 2, p. 607, 
2018. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.php/Movimento/
article/view/80030. Acesso em: 13 jul. 2023.

BARREIRA, J. Mulheres em cargo de liderança no esporte: 
rompendo o teto de vidro ou percorrendo o labirinto? Movimento, 
Porto Alegre, v. 27, e27080, 2021. DOI: 10.22456/1982-
8918.118131. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.php/
Movimento/article/view/118131. Acesso em: 13 jul. 2023. 

BARREIRA, J.; LEMES, R.; GALATTI, L. R. Trajectories and 
Professional Skills of High-Level Women’s Football Managers in 
Brazil. In: KNIJNIK, J.; COSTA, A. (Eds.). Women’s Football in Latin 
America: Social Challenges and Historical Perspectives. Cham: 
Springer International Publishing, 2022. Disponível em: https://
link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-031-07976-4_9. Acesso 
em: 10 mar. 2023.

para a Sociologia do Esporte, [s. l.], v. 56, n. 3, p. 317–342, 
2021. Disponível em: https://journals.sagepub.com/
doi/10.1177/1012690220911842. Acesso em: 13 jul. 2023.

FARIA, L. O. et al. Inequality in Brazilian basketball: the 
birthplace effect. Revista Brasileira de Cineantropometria 
& Desempenho Humano, Florianópolis, v. 23, e76932, 
2021. Disponível em: https://www.scielo.br/j/rbcdh/a/
wfJJ9jWzB6jzydHnVXBPxQL/#. Acesso em: 13 jul. 2023. 

FAVARI, K. B. de C. et al. Percurso de Formação Profissional 
de Treinadores e Treinadoras de Basquetebol de Jovens. 
Corpoconsciência, Cuiabá, v. 25, n. 2, p. 53–70, 2021. Disponível 
em: https://periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/corpoco 
nsciencia/article/view/11404. Acesso em: 14 jul. 2023. 

FCA. Faculdade de Ciências Aplicadas. Projeto pedagógico 
do curso de Ciências do Esporte. Limeira: Unicamp, 2018. 
Disponível em: https://www.fca.unicamp.br/portal/images/
GRADUACAO/documentos/Ci%C3%AAncias_do_Esporte_2017_
comprimido_parte_1_de_2.pdf. Acesso em: 13 out. 2022. 

GALATTI, L. R.; DOS SANTOS, Y. Y. S.; KORSAKAS, P. A Coach 
Developers’ Narrative on Scaffolding a Learner-Centred Coaching 
Course in Brazil. International Sport Coaching Journal, [s. l.], 
v. 6, n. 3, p. 339–348, 2019. Disponível em: https://journals.
humankinetics.com/view/journals/iscj/6/3/article-p339.xml 
Acesso em: 14 jul. 2023. 

GALATTI, L. R.; et. al. Pedagogia do Esporte: tensão na ciência e 
o ensino dos Jogos Esportivos Coletivos. Revista de Educação 
Física, Maringá, v. 25, n. 1, p. 153-162, 2014. Disponível em: 
https://periodicos.uem.br/ojs/index.php/RevEducFis/article/
view/21088. Acesso em: 14 jul. 2023. 

GALATTI, L. R.; et. al. Coaches’ perceptions of youth 
players’ development in a professional soccer club in 

Brazil: paradoxes between the game and those who play. 
Sports coaching review, [s. l.], v. 5, n. 2, p. 174-185, 
2016. Disponível em: https://www.tandfonline.com/doi/
abs/10.1080/21640629.2016.1201359?journalCode=rspc20. 
Acesso em: 14 jul. 2023. 

GALATTI, L. R. et al. Atletas de Elite: aspectos relevantes na 
formação em longo prazo. Campinas: Editora da Unicamp, 2017. 

GALATTI, L. R. et al. Scaffolding a Club Philosophy Among Coaches: 
Perspectives from a Spanish Club Short Title: a Club Philosophy 
Among Coaches. Revista de Psicología del Deporte/Journal of 
Sport Psychology, [s. l.], v. 28, p. 24–34, 2019. Disponível em: https://
archives.rpd-online.com/article/download/v28-n3-galatti-milistetd-
quinaud-etal/2735-13978-1-PB.pdf. Acesso em: 14 jul. 2023.

GALATTI, L. R. et al. Trajetória no basquetebol e perfil 
sociodemográfico de atletas brasileiras ao longo da carreira: um 
estudo com a Liga de Basquete Feminino (LBF). Movimento, 
Porto Alegre, v. 27, e27014, 2021. DOI: 10.22456/1982-
8918.106017. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.php/
Movimento/article/view/106017. Acesso em: 14 jul. 2023.

GIGLIO, S. S. et al. Desafios e Percalços da Inserção da Mulher 
nos Jogos Olímpicos (1894-1965). Recorde: Revista de História do 
Esporte, Rio de Janeiro, v. 11, n. 1, 2018. Disponível em: https://
revistas.ufrj.br/index.php/Recorde/article/viewFile/17868/10860. 
Acesso em: 14 jul. 2023.

GOELLNER, S. V. Mulheres e futebol no Brasil: entre sombras e 
visibilidades. Revista Brasileira de Educação Física e Esporte, 
São Paulo, v. 19, n. 2, p. 143-151, 2005. DOI: 10.1590/S1807-
55092005000200005. Disponível em: https://www.revistas.usp.br/
rbefe/article/view/16590. Acesso em: 14 jul. 2023.

GÜLLICH, A. et al. Sport activities differentiating match-play 
improvement in elite youth footballers–a 2-year longitudinal 

study. Journal of Sports Sciences, [s. l.], v. 35, n. 3, p. 207–215, 
1 fev. 2017. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.
gov/27018979/. Acesso em: 14 jul. 2023.

ICCE. ICCE Standards for Higher Education Sport Coaching 
Bachelor Degress. [S. l.]: ICCE, 2016. Disponível em: https://www.
icce.ws/_assets/files/icds-draft-4-finalnovember-23.pdf. Acesso 
em: 09 mar. 2022.

KORSAKAS, P.; RIZZI, E. G.; TSUKAMOTO, M. H. C.; GALATTI, L. R. 
Entre Meio e Fim: Um Caminho para o Direito ao Esporte. LICERE 
- Revista do Programa de Pós-graduação Interdisciplinar em 
Estudos do Lazer, Belo Horizonte, v. 24, n. 1, p. 664–694, 2021. 
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/licere/
article/view/29534. Acesso em: 14 jul. 2023.

KRAHENBÜHL, T. et al. Competição de base e a formação 
de jovens atletas na perspectiva de treinadores de elite no 
handebol. Pensar a Prática, Goiânia, v. 22, 2019. DOI: 10.5216/
rpp.v22.53089. Disponível em: https://revistas.ufg.br/fef/article/
view/53089. Acesso em: 14 jul. 2023.

LANGLEY, D. J.; KNIGHT, S. M. Continuity in Sport Participation 
as an Adaptive Strategy in the Aging Process: A Lifespan 
Narrative. Journal of Aging and Physical Activity, [s. l.], v. 7, n. 
1, p. 32–54, 1999. Disponível em: https://core.ac.uk/download/
pdf/213004742.pdf. Acesso em: 14 jul. 2023.

LAVOI, N. M.; BAETH, A.; CALHOUN, A. S. Sociological 
perspectives of women in sport. In: LOUGH, Nancy; 
GEURIN, Andrea N. Routledge Handbook of the Business 
of Women’s Sport. London: [s. n.], 2019. p. 36–46. 
Disponível em: https://www.routledgehandbooks.com/
citation?doi=10.4324/9780203702635-4. Acesso em: 14 jul. 2023.

LEONARDI, T. J. et al. Pedagogia do esporte: indicativos para o 
desenvolvimento integral do indivíduo. Revista Mackenzie de 

Educação Física e Esporte, [s. l.], v. 13, n. 1, 2014. Disponível em: 
https://editorarevistas.mackenzie.br/index.php/remef/article/
view/3613. Acesso em: 14 jul. 2023.

LETTNIN, C. D. C.; BATISTA, P. L.; NUNES, L. N. Educação Física 
(des)seriada e a oportunidade de equidade na motivação de 
meninos e meninas. Motrivivência, Santa Catarina, v. 34, n. 65, 
1 set. 2022. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/
motrivivencia/article/view/86025. Acesso em: 14 jul. 2023.

LIMA, L. A. et al. Engagement in athletic career: A study of female 
Brazilian handball world champions. International Journal of Sports 
Science and Coaching, [s. l.], v. 18, n. 4, 2022a. Disponível em: https://
doi.org/10.1177/17479541221106763. Acesso em: 16 jul. 2023.

LIMA, L. A. et al. Excelência no Handebol: o processo de 
desenvolvimento esportivo de atletas brasileiras campeãs do 
mundo. Quaderns de Psicologia, Barcelona, v. 24, n. 1, p. e1798, 
26 abr. 2022b. Disponível em: https://quadernsdepsicologia.cat/
article/view/v24-n1-lima-reverdito-folle-etal/1798-pdf-pt. Acesso 
em: 14 jul. 2023.

MARQUES FILHO, C. V. et al. Teaching futsal in schools: perspectives 
of teachers from Rio Grande do Sul and São Paulo state. Motriz: 
Revista de Educação Física, Rio Claro, v. 28, e10220011921, 
2022. Disponível em: https://www.scielo.br/j/motriz/a/
wC4sCFcjjHZ98zkVXDQ57np/?lang=en. Acesso em: 14 jul. 2023.

MARQUES FILHO, C. V. et al. A produção científica sobre 
treinadores de futsal no Brasil. Pensar a Prática, Goiânia, 
v. 24, 2021. Disponível em: https://revistas.ufg.br/fef/article/
view/64620. Acesso em: 14 jul. 2023.

MARTIN, L. J.; HANCOCK, D. J.; CÔTÉ, J. Developing Athletes in 
the Context of Sport and Performance Psychology. Oxford 
Research Encyclopedia of Psychology. [S. l.]: Oxford University 
Press, 2017. Disponível em: https://oxfordre.com/psychology/

display/10.1093/acrefore/9780190236557.001.0001/acrefore-
9780190236557-e-185. Acesso em: 14 jul. 2023.

MARTINS, M. Z.; SAURIN SILVA, B. Incorporar meninas nas aulas 
de esporte: pensando possíveis articulações entre os estudos 
de gênero e a pedagogia do esporte. Pensar a Prática, Goiânia, 
v. 23, 2020. DOI: 10.5216/rpp.v23.59259. Disponível em: https://
revistas.ufg.br/fef/article/view/59259. Acesso em: 14 jul. 2023.

MILAN, F. J. et al. Experiences of Student Coaches in Brazilians 
University Teams: a possibility for the coach education process. 
Research, Society and Development, [s. l.], v. 11, n. 9, 
e43911932001, 2022. Disponível em: https://rsdjournal.org/index.
php/rsd/article/view/32001. Acesso em: 14 jul. 2023.

MOTTA, M. D. C. et al. Analysis of the sports career of brazilian 
international elite squash athletes. Journal of Physical Education, 
Maringá, v. 32, e3242, 2021. Disponível em: https://www.scielo.br/j/
jpe/a/ZKMkD6hXFPnVdJprkLW5VXf/#. Acesso em: 14 jul. 2023.

NASH, C. et al. The coaching journey: learning as lifelong and life-
wide. In: Professional Advances in Sports Coaching. London: 
Routledge, 2018. p. 44–61. Disponível em: https://www.taylorfrancis.
com/chapters/edit/10.4324/9781351210980-4/coaching-journey-
christine-nash-diane-culver-koon-teck-koh-melissa-thompson-
larissa-galatti-tiago-duarte. Acesso em: 14 jul. 2023.

PASSERO, J. G. et al. (Des)igualdade de gênero: uma análise 
longitudinal da participação feminina nos cargos de treinadora 
e árbitra da Liga Brasileira de Basquete Feminino (2010-2017). 
Cuadernos de Psicología del Deporte, Málaga, v. 19, n. 1, p. 
252–261, 2019. Disponível em: https://revistas.um.es/cpd/article/
view/348611. Acesso em: 14 jul. 2023. 

PASSERO, J. G. et al. Futebol de mulheres liderado por homens: Uma 
análise longitudinal dos cargos de comissão técnica e arbitragem. 
Movimento, Porto Alegre, v. 26, e26060, 2020. DOI: 10.22456/1982-

8918.100575. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.php/
Movimento/article/view/100575. Acesso em: 14 jul. 2023.

PATTON, M. Q. Qualitative research and evaluation methods. 
London: Sage, 2002. 

PERONDI, D. et al. From Prohibition to Excellence: A Retrospective 
Study About Learning Situations of Expert Brazilian Women Judo 
Coaches. Ido Movement for Culture, [s. l.], v. 22, n. 2, 2022. 
Disponível em: https://cejsh.icm.edu.pl/cejsh/element/bwmeta1.
element.desklight-bfba122f-ae81-40b4-9c06-63fa908e1f98. 
Acesso em: 14 jul. 2023.

REVERDITO, R. S. et al. Developmental Benefits of 
Extracurricular Sports Participation Among Brazilian Youth. 
Perceptual and Motor Skills, [s. l.], v. 124, n. 5, p. 946–960, 
2017. Disponível em: https://journals.sagepub.com/doi/
epub/10.1177/0031512517724657. Acesso em: 14 jul. 2023.

REVERDITO, R. S. et al. Coaching and continuity make a difference: 
competence effects in a youth sport program. Journal of 
Physical Education and Sport, [s. l.], v. 20, n. 4, p. 1964–1971, 
2020. Disponível em: https://efsupit.ro/images/stories/iunie2020/
Art%20266.pdf Acesso em: 14 jul. 2023.

REVERDITO, R. S.; COLLET, C.; MACHADO, J. Pedagogia do Esporte: 
Desafios e Temas Emergentes. Corpoconsciência, Cuiabá, v. 26, 
n. 2, p. 82–98, 2022. DOI: 10.51283/rc.v26i2.14214. Disponível 
em: https://periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/
corpoconsciencia/article/view/14214. Acesso em: 14 jul. 2023.

SANDOVAL, G. O.; SILVA, L. F. N.; SCAGLIA, A. J. A Autonomia 
no Ensino do Futebol Sob a Perspectiva de Treinadores e 
Treinadoras. Corpoconsciência, Cuiabá, v. 26, n. 2, p. 134–148, 
2022. DOI: 10.51283/rc.v26i2.13127. Disponível em: https://
periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/corpoconsciencia/
article/view/13127. Acesso em: 14 jul. 2023.

SANTOS, Y. Y. S. et al. Treinadores(as) em formação universitária: 
percepções sobre conhecimentos e competências. Educação 
Física e Ciências, [s. l.], v. 24, n. 2, e220, 2022. DOI: 
10.24215/23142561e220. Disponível em: https://efyc.fahce.unlp.
edu.ar/article/view/efyce220. Acesso em: 14 jul. 2023.

SANTOS, Y. Y. S. dos DOS et al. A Formação Inicial de 
Treinadores(as) Esportivos no Brasil: Interlocuções entre 
o Bacharelado em Educação Física e em Ciências do 
Esporte. Corpoconsciência, Buenos Aires, v. 27, p. e14026, 
2023. DOI: 10.51283/rc.27.e14026. Disponível em: https://
periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/corpoconsciencia/
article/view/14026. Acesso em: 14 jul. 2023.

STAKE, R. E. Qualitative case studies. In: DENZIN, Norman 
K.; LINCOLN, Yvonna S. The Sage handbook of qualitative 
research. Thousand Oaks: Sage, 2005. p. 443–446.

TAMASHIRO, L. et al. Women’s futsal at a Brazilian university: does 
the academic social environment influence prejudices against the 
players? Motriz: Revista de Educação Física, Rio Claro, v. 28, n. 
spe1, p. e10220003921, 2022. Disponível em: https://www.scielo.
br/j/motriz/a/KKJctZXMBtrBnPfSJDgTYGK/?format=pdf&lang=en. 
Acesso em: 14 jul. 2023.

TAVARES, M. A. et al. Relação treinador-atleta e a experiência 
positiva de jovens no esporte extracurricular. Cuadernos de 
Psicología del Deporte, Murcia, v. 21, n. 1, p.146-161, 2021. 
Disponível em: https://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S1578-84232021000100146&lng=es&nrm=iso&tlng=
pt. Acesso em: 14 jul. 2023.

TOSIM, A.; GALATTI, L. R.; MONTAGNER, P. C. Contextos formais 
de aprendizagem de treinadores e treinadoras de nível nacional e 
internacional de goalball. Educación Física y Ciencia, La Plata, v. 
23, n. 4, p. e202, 2021. Disponível em: http://www.scielo.org.ar/pdf/
efyc/v23n4/2314-2561-efyc-23-4-e202.pdf. Acesso em: 14 jul. 2023.

TOZETTO, A. V. B. et al. Football coaches’ development in Brazil: a 
focus on the content of learning. Motriz: Revista de Educação Física, 
Rio Claro, v. 23, n. 3, 21 dez. 2017. Disponível em: https://www.scielo.
br/j/motriz/a/RMCtSN9hSs6dLBmtQFDYgBP/?format=pdf&lang=en. 
Acesso em: 14 jul. 2023.

VITÓRIO, S. L.; YAMANAKA, G. K.; MAZZEI, L. C. Diagnóstico dos 
cursos acadêmicos em Educação Física e (Ciências do) Esporte no 
Brasil. In: CONGRESSO DE CIÊNCIA DO DESPORTO, 7.; SIMPÓSIO 
INTERNACIONAL DE CIÊNCIA DO DESPORTO, 6., 2019, Campinas, 
São Paulo. Anais […]. Campinas: [s. l.], 2019. Disponível em: 
https://www.fef.unicamp.br/fef/sites/uploads/fef_inscricao/
ccd2019/paper-3a22df660224f6207b183b49dab34379.pdf. 
Acesso em: 14 jul. 2023.

Publisher

Universidade  Federal  de  Goiás.  Faculdade  de  Educação 
Física e Dança. Publicação no Portal de Periódicos UFG. As ideias 
expressadas neste artigo são de responsabilidade de seus auto-
res, não representando, necessariamente, a opinião dos edito-
res ou da universidade.

