Artigos originais

Perspectiva de ex-pibidianos/as do 
subprojeto PIBID Educação física na Furg 
sobre a formação inicial1

Pibidians perspective of the subproject PIBID Physical 
education in Furg on initial training

Perspectiva de los pibidianos del subproyecto PIBID 
Educación física en Furg sobre la formación inicial 

Joana Barroco Pinto
Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande, RS, Brasil
joanabarrocop@gmail.com

Luciana Toaldo Gentilini Avila
Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande, RS, Brasil
lutoaldo@msn.com

Arisson Vinícius Landgraf Gonçalves
Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande, RS, Brasil
arissonvinicius@yahoo.com.br

Luiz Felipe Alcantara Hecktheuer
Universidade Federal do Rio Grande-FURG, Rio Grande, RS, Brasil
felipao.rg@hotmail.com

Resumo:  Este  estudo  identificou  as  contribuições  do  Programa 
Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência na formação inicial a 
partir da perspectiva de ex-pibidianos/as do curso de Licenciatura 

1 O presente trabalho não contou com apoio financeiro de nenhuma natureza para a sua realização.

em  Educação  Física  da  Furg.  A  produção  dos  dados  se  deu  por 
meio de entrevistas com ex-pibidianos/as. Tais dados foram anali-
sados por meio da análise de conteúdo, sendo criadas as seguin-
tes categorias: ações realizadas pelo grupo, aproximação com o 
contexto escolar e contribuição para a formação inicial. Observa-
se que as contribuições do programa para a formação inicial se re-
lacionaram à construção de experiências docentes e o aprender a 
trabalhar em grupo, fato que demonstra a potência dessa política 
pública para a formação inicial dos/as professores/as.
Palavras-chave: PIBID. Formação inicial. Educação física.

Abstract: This study identified the contributions of the Institutional 
Program of Initiation to Teaching Scholarship in the initial teaching 
from  the  perspective  of  ex-pibidians  of  the  Degree  in  Physical 
Education at Furg. Data production took place through interviews 
with ex-pibidians. Such data were analyzed through content analy-
sis, and the following three categories were created: Actions carried 
out by the group, Approach to the school context and Contribution 
to initial training. It is observed that the program’s contributions to 
initial training were related to the construction of teaching expe-
riences and learning to work in groups, a fact that demonstrates 
the power of this public policy for the initial teaching of teachers.
Keywords: PIBID. Initial teaching. Physical education.

Resumen: Este estudio identificó las contribuciones del Programa 
Institucional de Iniciación a la Beca Docente en la formación ini-
cial desde la perspectiva de los ex-pibidianos de la Licenciatura en 
Educación Física de Furg. La producción de datos se realizó a tra-
vés de entrevistas con ex-pibidianos. Dichos datos fueron analiza-
dos a través del análisis de contenido, y se crearon las siguientes 
tres categorías: Acciones realizadas por el grupo, Acercamiento al 
contexto escolar y Contribución a la formación inicial. Se observa 
que los aportes del programa a la formación inicial estuvieron rela-

cionados con la construcción de experiencias docentes y el apren-
dizaje del trabajo en grupo, hecho que demuestra la potencia de 
esta política pública para la formación inicial de docentes.
Palabras clave: PIBID. Formación inicial. Educación física.

Submetido em: 2022-05-05
Aceito em: 2023-02-10

Introdução

O  Programa  Institucional  de  Bolsa  de  Iniciação  à  Docência 
(PIBID),  enquanto  uma  política  pública  de  incentivo  à  formação 
inicial  dos/as  professores/as,  é  uma  proposição  do  Ministério 
da  Educação 
(MEC)  em  parceria  com  a  Coordenação  de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), instituída 
a partir da Portaria Normativa nº 38, de 12 de dezembro de 2007 
(BRASIL, 2007). Conforme determina tal portaria, o programa foi 
criado para alcançar os seguintes objetivos: o incentivo à formação 
docente para atuar na Educação Básica, a valorização da profis-
são dos/as professores/as, tornando-se uma opção atrativa para 
o ingresso no Ensino Superior, e a promoção da articulação entre 
Educação Superior e Educação Básica (BRASIL, 2007).

Desde o seu início, o programa foi implementado a partir da 
concessão de bolsas de estudo para os/as estudantes de licencia-
tura, primeiro apenas de Instituições de Ensino Superior Públicas 
(BRASIL, 2007) e, posteriormente, sendo ampliado para Instituições 
de Ensino Superior Privadas (BRASIL, 2013). Conforme expressam 
Castilhos e Knoblauch (2019), a proposta de ampliação da conces-
são de bolsas do PIBID se deu para que estudantes bolsistas do 
Programa  Universidade  para  Todos  (ProUni)  tivessem  a  mesma 
oportunidade de acesso ao programa. 

De  forma  específica,  esta  pesquisa  trata  do  PIBID  na 
Universidade Federal do Rio Grande (Furg) e no curso de Licenciatura 
em Educação Física. O PIBID na Furg (PIBID/Furg) ocorre desde o 
ano de 2008, através da participação desta universidade nos edi-
tais Capes/PIBID. Até o ano de 2017, a Furg já havia contemplado 
todos os seus cursos de licenciatura com o PIBID (ANADON; MOTA; 
GONÇALVES, 2019) com o objetivo central de inserir os/as licen-
ciandos/as no contexto e nas práticas pedagógicas que ocorrem 
nas  escolas  públicas  de  Ensino  Básico  da  cidade  do  Rio  Grande 
(RS), de forma a fomentar e valorizar o magistério (FURG, 2011).

O curso de Licenciatura em Educação Física da Furg é contem-
plado com o programa desde o ano de 2011 (FURG, 2011), oferecen-

do aos/às estudantes a oportunidade de se tornarem pibidianos/
as por meio da concessão de uma bolsa de estudos ou de forma 
voluntária. O Subprojeto Educação Física PIBID/Furg é composto 
do seguinte modo: um/uma professor/a coordenador/a; um/uma 
professor/a supervisor/a; e grupo de licenciandos/as do curso. O/a 
coordenador/a do subprojeto é representado por um/uma docen-
te do curso de Licenciatura em Educação Física, o/a supervisor/a é 
representado por um/uma professor/a de Educação Física de uma 
Escola de Ensino Básico da rede pública do Rio Grande (RS), por 
sua vez, chamada de “Escola Parceira”. 

De acordo com a literatura2, o PIBID pode contribuir para uma 
maior aproximação entre Escola Básica e Universidade (OLIVEIRA; 
ALGEBAIL, 2019), favorecendo as trocas de experiência entre es-
sas duas instituições e auxiliando os/as futuros/as professores/as 
a  vivenciarem  e  entenderem  as  práticas  educativas  e  a  atuação 
do/a professor/a (CALLAI; JESUS; SAWITZKI, 2017; YAMIN; CAMPOS; 
CATANANTE,  2016).  Além  disso,  alguns  estudos  sinalizam  que  o 
PIBID pode colaborar para os/as futuros/as professores/as conhe-
cerem os principais problemas pedagógicos e estruturais presen-
tes nas escolas públicas do país (OLIVEIRA; ALGEBAIL, 2019; SILVA; 
FALCOMER;  PORTO,  2018;  SOUZA;  GOMES,  2016).  Portanto,  da 
mesma forma que o programa pode facilitar a aprendizagem da 
docência, e tudo que dela faz parte, participar dele é uma maneira 
de imersão na pesquisa ainda durante a formação inicial (OLIVEIRA, 
2017; PANIAGO; SARMENTO, 2017; PANIAGO; SARMENTO; ROCHA, 
2018). 

Outras  possíveis  contribuições  do  PIBID  estão  relacionadas 
à possibilidade de reconhecer a escola e os seus/suas professo-
res/as como parceiros e colaboradores no processo de formação 
inicial  dos/as  licenciandos/as  (SILVA;  FALCOMER;  PORTO,  2018), 
uma vez que o PIBID pode oportunizar a troca de conhecimento 
entre os/as pibidianos/as e os/as professores/as envolvidos com 

2 A revisão de literatura, realizada no portal SciELO, ocorreu no dia 19 de janeiro de 2020. Foi utilizado como termo de busca 
a sigla “PIBID” e os filtros “pesquisa em português” e “artigos publicados de 2012 a 2020”. Inicialmente, foram encontrados 
58 artigos, mas apenas 11 foram selecionados, porque apresentavam no título os termos “formação inicial” ou “formação de 
professores”.

o  programa  (CALLAI;  JESUS;  SAWITZKI,  2017).  Tais  contribuições, 
para a formação inicial dos/as professores/as, podem oportunizar, 
ainda no decorrer do curso de licenciatura, o exercício de pensar 
e repensar sobre a escolha da docência como profissão (SOUZA; 
GOMES,  2016).  Por  fim,  observa-se,  por  meio  dos  resultados  do 
estudo de Araújo, Andriola e Coelho (2018), que os/as ex-pibidia-
nos/as demonstram médias maiores de rendimento acadêmico se 
comparados/as a estudantes que não tiveram a oportunidade de 
participar do PIBID. 

Dessa forma, pode-se perceber que os resultados desses es-
tudos corroboram os objetivos do programa desde a sua criação 
(BRASIL, 2007), sendo um espaço formativo que tem se constituído 
importante para a formação inicial dos/as professores/as do Brasil, 
tanto em instituições públicas como privadas. Assim, justifica-se a 
relevância  de  se  estudar  e  avaliar  os  impactos  dessa  política  de 
formação de professores/as. Com isso, o objetivo principal desta 
pesquisa foi de identificar e descrever a relação entre formação 
inicial e o subprojeto PIBID Educação Física da Furg pela perspec-
tiva de ex-pibidianos/as participantes do edital nº 7/2018 Capes. 

Seus objetivos específicos foram:

a.  Conhecer as ações realizadas pelo grupo entre os anos de 2018 
e 2019;
b.  Identificar como se deu a participação dos/as ex-pibidianos/as 
nas ações de planejamento, execução e avaliação do professor su-
pervisor na escola;
c.  Avaliar a relação do PIBID/Furg com a aproximação dos/as ex-
-pibidianos/as no cotidiano escolar.

Método de pesquisa

Como  metodologia  utilizada  nesta  pesquisa,  decidiu-se  pelo 
estudo de caso. Para Yin (2015, p. 4), o estudo de caso pode ser 
utilizado como um método de pesquisa de forma a contribuir com 

a construção de conhecimento sobre “[...] fenômenos individuais, 
grupais, organizacionais, sociais, políticos e relacionados.” Dessa 
forma, nesta pesquisa, o foco do estudo foi o grupo de ex-pibidia-
nos/as que participaram do Edital nº 7/2018 Capes do Subprojeto 
Educação Física PIBID/Furg. 

Para a construção dos dados deste estudo, foram entrevista-
dos 11 ex-pibidianos/as que participaram do referido subprojeto 
no período compreendido entre 2018 e 2020. Destaca-se que, no 
momento da execução do Edital nº7/2018 Capes, o grupo era for-
mado por 12 pibidianos/as3, porém, só foi possível entrevistar 11, 
pois um deles não conseguiu conciliar os horários para participar 
da pesquisa.

Método de desenvolvimento da pesquisa

De acordo com Yin (2015), as entrevistas, especialmente aque-
las que permitem maior liberdade ao/à entrevistado/a para expor 
seus pensamentos, é considerada uma fonte importante para se 
obter informações num estudo de caso. Sendo assim, para esta 
investigação,  decidiu-se  utilizar  uma  entrevista  semiestruturada 
dividida em tópicos para conduzir a conversa com os/as ex-pibi-
dianos/as. O roteiro de entrevista foi organizado através das se-
guintes  temáticas:  legitimação  da  entrevista,  caracterização  do 
entrevistado, participação no PIBID, contribuições do PIBID na for-
mação inicial, atuação profissional e validação da entrevista. 

A pesquisa foi submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa da 
Furg (CEP-Furg) por meio da Plataforma Brasil, a fim de respeitar 
os  procedimentos  necessários  para  pesquisas  com  seres  huma-
nos, como previsto na Resolução nº 510/16, do Conselho Nacional 
de Saúde (BRASIL, 2016). O projeto de pesquisa foi aprovado pelo 
CEP- Furg com o parecer de nº 4.976.864.

Após a aprovação pelo comitê, foi solicitado à coordenação do 
curso  de  Licenciatura  em  Educação  Física  da  Furg  a  autorização 

3 O grupo do Subprojeto Educação Física PIBID/Furg era formado pelos 12 pibidianos/as, a professora coordenadora docente do 
curso de Licenciatura em Educação Física da Furg e o professor supervisor docente da Escola Parceira.

para a realização da pesquisa, uma vez que os/as ex-pibidianos/as 
não haviam concluído o curso no ano da investigação. Com a auto-
rização da coordenação, foi possível realizar contato com os/as ex-
-pibidianos/as através do aplicativo WhatsApp, a fim de convidá-los 
a participar de uma entrevista individual realizada no formato on-
-line por meio da plataforma Meet do Google. Todas as entrevistas 
foram gravadas a partir de um gravador de áudio e, posteriormen-
te, transcritas num documento em formato digital no processador 
Microsoft Word. Para avaliar o tempo de duração da entrevista e a 
adequação das perguntas contidas no roteiro, foi realizada uma 
entrevista piloto com um estudante do curso de Licenciatura em 
Educação Física participante do PIBID no ano de 2021. 

Método de análise da pesquisa

O  método  de  análise  da  pesquisa  utilizado  foi  a  análise  de 
conteúdo proposta por Bardin (2011), a qual permite, através da 
categorização,  uma  melhor  compreensão  dos  dados  pesquisa-
dos. Sendo assim, após repetidas leituras atentas das transcrições 
completas das entrevistas com os/as ex-pibidianos/as, elaborou-
-se unidades de registros que consistiram, nesta pesquisa, em fra-
ses e/ou elementos recortados das falas dos/as entrevistados/as. 
Essas unidades foram transformadas em categorias com base no 
objetivo principal e nos objetivos específicos da investigação.

Resultados e discussões 

Os resultados da pesquisa são apresentados a partir das se-
guintes categorias: ações realizadas pelo grupo, aproximação com 
o contexto escolar e contribuição para a formação inicial. 

A partir da análise da categoria ações realizadas pelo grupo, 
foi possível identificar que foram realizadas diferentes ações pe-
los/as ex-pibidianos/as, tanto dentro do espaço da Escola Parceira 

como  na  Furg.  Em  vista  disso,  foram  criadas  as  três  subcatego-
rias a seguir para descrever essas ações: reuniões, intervenções e 
apresentações de trabalhos em eventos e oficinas. 

Referente  à  subcategoria  reuniões,  segundo  o  grupo,  eram 
realizadas semanalmente no prédio do curso de Licenciatura em 
Educação  Física  da  Furg  e  tinham  como  objetivo  planejar  o  que 
seria desenvolvido na Escola Parceira e avaliar as propostas até 
então  executadas  junto  ao  professor  supervisor.  Como  exposto 
por EX-P2 (Entrevista concedida em: 12 set. 2021), essas ocorriam 
“[...] uma vez por semana e geralmente a gente dividia um pouco 
em avaliação do que a gente tinha praticado na aula anterior e na 
outra parte era o planejamento da aula.” 

Quanto à subcategoria intervenções e apresentações de tra-
balhos em eventos, observa-se que tiveram intervenções pedagó-
gicas  junto  aos  alunos  na  escola  as  quais  culminaram  na  publi-
cação de artigos e apresentação desses em eventos acadêmicos. 
Como  exemplo,  com  os  alunos  da  Escola  Parceira,  logo  nos  pri-
meiros meses do programa, foi proposta uma atividade chamada 
explosão de ideias. Essa atividade consistiu em colocar no quadro 
o termo “Educação Física” e pedir aos alunos da turma que escre-
vessem o que eles entendiam por esse termo. De acordo com EX-
P2 (Entrevista concedida em: 12 set. 2021): “[...] a gente fez uma 
explosão de ideias que deu bastante coisa para o grupo, até fazer 
publicação em eventos, tanto na MPU4, quanto em outros eventos 
ali da Furg.”

Outras atividades oferecidas aos alunos da escola, por meio 
de  brincadeiras  e  jogos,  foram  resultado  da  sistematização  dos 
conteúdos Basquete, Vôlei e Práticas Corporais de Aventura (PCA), 
conforme  expressou  o  EX-P2  (Entrevista  concedida  em:  12  set. 
2021): 

[...] as práticas corporais de aventura, que foi bem massa 
de ser trabalhada, até porque era algo bem, digamos, ino-

4 A MPU (Mostra de Produção Acadêmica) da FURG é um evento que ocorre de forma anual e tem como objetivo incentivar o 
desenvolvimento da pesquisa, ensino e extensão entre os/as acadêmicos/as da universidade. 

vador, algo que acabava de ser colocado ali na BNCC como 
uma das temáticas e aí a gente trabalhou, foi muito satis-
fatório a gente levar coisas novas para os jovens.

Além de desenvolver tais conhecimentos na escola, essa ex-
periência proporcionou aos/às pibidianos/as bagagem para a es-
crita  de  artigos  sobre a  explosão  de  ideias,  como,  por  exemplo, 
a pesquisa publicada por Rodrigues, Diogle, Pinto, Valério e Avila 
(2019), e o texto sobre as PCA na escola, publicado por Avila, Souza, 
Soares, Botelho, Schuerne, Duarte, Rodrigues, Pinto e Pinto (2020), 
como exposto por EX-P9 (Entrevista concedida em: 16 set. 2021): 
“Lembro também de algumas temáticas que a gente teve de acor-
do  com  a  BNCC  das  Práticas  Corporais  de  Aventura,  inclusive  a 
gente escreveu um artigo que faz parte disso.”

Na subcategoria oficinas, os/as entrevistados/as EX-P2, EX-P3, 
EX-P6, EX-P7, EX-P8 e EX-P10 (Entrevistas concedidas em: 12, 15, 17 
e 20 set. 2021, respectivamente) relataram ter feito diferentes ofici-
nas, como, por exemplo, as oficinas de Basquete, Vôlei e PCA, ofere-
cidas pelo PIBID para os/as estudantes e supervisor do Subprojeto 
Educação  Física  PIBID/Furg,  assim  como  para  outros/as  acadêmi-
cos/as da Educação Física e de outros cursos da mesma instituição.
O conjunto de ações relatadas pelos/as ex-pibidianos/as de-
monstrou as oportunidades que o PIBID/Furg, especialmente na 
figura da coordenadora e do supervisor do subprojeto, proporcio-
nou a esses/as futuros/as professores/as. Conforme o Regimento 
Interno  do  PIBID/Furg  (FURG,  2017),  uma  das  competências  dos 
docentes responsáveis pelos subprojetos do PIBID é a de propor 
o planejamento de diferentes atividades a serem realizadas pelos/
as pibidianos/as junto às Escolas Parceiras, além de estimular os 
licenciandos/as a apresentarem, em eventos científicos, os resul-
tados dessas atividades, como forma de compartilhar o conheci-
mento construído com outros/as estudantes e pesquisadores/as 
da  área  da  Educação.  Sendo  assim,  essas  ações  oportunizaram, 
aos/às ex-pibidianos/as em questão, o desenvolvimento de uma 
postura  investigativa  da  sua  própria  prática  pedagógica,  aproxi-

mando-os/as da pesquisa (PANIAGO; SARMENTO, 2017; PANIAGO; 
SARMENTO; ROCHA, 2018).

Sobre as contribuições do PIBID para a formação de profes-
sores que sejam pesquisadores e reflexivos sobre a sua prática, 
Paniago e Sarmento (2017), ao desenvolverem uma pesquisa vi-
sando  a  investigar  quais  as  contribuições  do  programa  para  a 
aprendizagem da docência dos futuros/as professores/as, em um 
Instituto Federal de Ciências, Educação e Tecnologia, evidenciaram 
que o PIBID pode possibilitar um espaço de reflexão, oportunizan-
do o desenvolvimento de uma postura investigativa por parte dos/
as pibidianos/as. No entanto, ressaltaram que essas oportunida-
des devem ser oferecidas pelos demais docentes da Instituição de 
Ensino, não sendo apenas papel do PIBID o incentivo à pesquisa.

A próxima categoria, aproximação com o contexto escolar, 
compreende os momentos em que os/as pibidianos/as estiveram 
desenvolvendo as atividades planejadas pelo subprojeto na Escola 
Parceira. Para apresentar essas atividades, foram criadas três sub-
categorias: desafios, possibilidades e planejamento das atividades.
Quanto  aos  desafios,  percebe-se,  a  partir  das  falas  dos/
as  entrevistados/as,  a  desvalorização  da  disciplina  e  do  profes-
sor de Educação Física dentro da escola, como expressou EX-P3 
(Entrevista concedida em: 17 set. 2021):

[p]rimeiro,  a  cultura  da  Educação  Física  escolar,  não  de 
nós professores, às vezes vem também de nós professo-
res que não se posiciona como uma disciplina com a mes-
ma  importância  das  outras,  né?  Mas,  às  vezes,  também, 
vem da escola, da comunidade mesmo, comunidade que 
eu digo no geral, né? Às vezes, até na escola mesmo, sobre 
a importância da Educação Física e tudo que ela represen-
ta, né? Tem gente que acha que é só esporte, é só largar a 
bola, um momento de recreação.

A falta de valorização da Educação Física na escola, em compa-
ração com outras disciplinas do currículo, tal como a Matemática, 
por exemplo, pode ser explicada por diferentes razões. Uma delas 
é  que  faz  algum  tempo  que  se  observa,  nas  aulas  de  Educação 
Física,  um  fenômeno  que  pode  ser  denominado  de  “largobol”. 
Apesar do “largobol” ser pouco estudado pelos/as pesquisadores/
as da área, ele é observado nas escolas tanto por professores/as 
de outras disciplinas quanto pelos/as alunos/as e pelos/as respon-
sáveis destes/as, e pode ser caracterizado como a ação de alguns/
as professores/as de apenas disponibilizarem o material, como bo-
las para os/as alunos, durante o período que compreende a aula. 
Como consequência, a aula desses/as docentes se resume a dei-
xar e, ocasionalmente, observar os/as alunos/as jogarem na qua-
dra ou no pátio da escola (MACHADO; BRACHT; FARIA; MORAES; 
ALMEIDA, U; ALMEIDA, F, 2010).

Outra questão que apareceu enquanto um desafio foi a estru-
tura da escola, a qual muitas vezes, em dias de chuva, prejudicava 
a execução das atividades planejadas. A Escola Parceira, na qual 
os/as pibidianos/as do curso de Licenciatura em Educação Física 
estavam vinculados, não contava com uma quadra esportiva co-
berta. Tanto o “largobol” como a falta de estrutura e de material 
para  as  aulas  de  Educação  Física  são  desafios  frequentes  viven-
ciados pelos/as professores/as da área. No entanto, como coloca 
Rezer (2007), apesar da falta de material e local apropriado para a 
disciplina de Educação Física, esse fato não deve ser a razão para 
que  as  aulas  desse  componente  curricular  não  aconteçam  ou  a 
justificativa para que essas não sejam de qualidade. 

Outro  desafio  que  surgiu  entre  as  respostas  aos  questiona-
mentos da entrevista foi quanto à diversidade dentro do grupo de 
pibidianos/as e quanto aos/às alunos/as da escola. Quanto aos/às 
pibidianos/as: “[...] um desafio também que como a gente tava em 
um grande grupo, né? Eram pessoas diferentes, com ideias dife-
rentes de como ministrar uma aula, isso também foi um desafio, 
mas acho que foi um desafio legal.” (EX-P3, entrevista concedida 
em: 17 set. 2021). Quanto aos alunos da escola:

[e]u acredito que seja lidar com diversas realidades, por-
que, levando em consideração que a gente tava em uma 
escola de periferia, a gente não tinha tanto acesso à reali-
dade dos alunos. Então, muitas vezes, a gente se questio-
nava por que que tal aluno não tava fazendo a atividade. 
O que que tava incomodando? Tinha certas situações que 
a gente não tinha controle, porque fazia parte da cultura 
deles  ali,  e  nós  que  estávamos  sendo  inseridos  naquela 
cultura, primeiro a gente tinha que tentar se adaptar, pra 
depois tentar modificar positivamente [...]. (EX-P7, entre-
vista concedida em: 15 set. 2021).

Por outro lado, em relação aos/às alunos/as, esses/as também 
foram citados quanto às possibilidades do trabalho na escola: “[...] 
a gente tem as vivências com os alunos, né? A gente cria uma re-
lação com cada aluno, muitos alunos também conversavam fora 
da aula com a gente, que também é o papel do professor, alguns 
me marcaram também.” (EX-P3, entrevista concedida em: 17 set. 
2021).

Essa aproximação com os/às alunos/as e com o ambiente es-
colar, mostrou-se muito relevante para a formação dos/as ex-pi-
bidianos/as, já que estar no cotidiano da escola, vivendo aquela 
realidade, auxiliou na confiança de alguns/mas para ministrar uma 
aula, como, por exemplo, pode ser constatado na fala do EX-P6 
(Entrevista concedida em: 15 set. 2021):

Durante todo o programa a gente consegue ver na gente 
mesmo confiança. Confiança pra dar aula, pra experimen-
tar conteúdos que a gente não domina, porque na nossa 
área a gente tem conteúdos infinitos. A gente pode traba-
lhar com eles dentro do PIBID. Sem ter uma turma própria, 
faz com que a gente ao longo do tempo, semana por se-
mana, passinho por passinho, desenvolva um pouco mais 
de  confiança,  tanto  em  dar  aula  quanto  trabalhar  esses 

conteúdos que a gente não domina. E, claro, a presença ali 
do professor é muito importante para que a gente se sinta 
mais seguro também. Caso a gente não saiba alguma coisa 
ou se eu me perdi, ele ia tá ali do nosso lado.

A  confiança  manifestada  pelo  EX-P6  pode  estar  atrelada  às 
dificuldades que os/as pibidianos/as enfrentaram no decorrer do 
programa, especialmente com a atuação na escola. Conforme aler-
ta Loughran (2009), torna-se importante que os/as futuros/as pro-
fessores/as vivenciem situações não muito agradáveis na prática 
pedagógica com os/as alunos/as de forma a tornar as experiências 
mais desafiadoras e, consequentemente, mais significativas para 
as suas aprendizagens.

Conforme demonstram alguns estudos, o PIBID não só favo-
rece a aproximação entre as Instituições de Ensino Superior e a 
Escola  Básica  (CALLAI;  JESUS;  SAWITZKI,  2017;  YAMIN;  CAMPOS; 
CATANANTE, 2016; OLIVEIRA; ALGEBAIL, 2019), mas também pos-
sibilita  aos/às  pibidianos/as  estarem  em  contato  com  os  princi-
pais desafios que envolvem a prática pedagógica nesse ambien-
te  (OLIVEIRA;  ALGEBAIL,  2019;  SILVA;  FALCOMER;  PORTO,  2018, 
SOUZA; GOMES, 2016).

De acordo com o estudo de Oliveira e Algebail (2019), o qual 
objetivou pensar sobre as contribuições do PIBID para a formação 
crítica  e  social  dos/as  professores/as  participantes  do  programa 
proposto pelos cursos de Licenciatura da Universidade Regional 
do Cariri (Urca), alguns dos resultados mencionados estão relacio-
nados a uma maior visibilidade proporcionada pelo programa aos/
às  futuros/as  professores/as sobre  a  Educação  Básica.  Ademais, 
colaborou  para  que  professores/as  e  estudantes  trabalhassem 
juntos para oferecer atividades alinhadas às problemáticas especí-
ficas da realidade da educação escolar local.

Quanto ao planejamento das atividades, os/as ex-pibidianos/
as alertaram sobre sua necessidade, especialmente para demons-
trar a intencionalidade pedagógica de cada aula. Segundo o EX-P2 
(Entrevista concedida em: 12 set. 2021):

[...] foi uma das primeiras vezes que eu tive contato com 
planejamento de aula e que me ajudou bastante depois, 
né? Nos futuros semestres, tanto em projetos que eu par-
ticipei como até em disciplinas que falavam dos planeja-
mentos, me ajudou muito a experiência do PIBID. Ela me 
adiantou, assim, alguns conhecimentos, alguns conceitos 
que eu tinha sobre plano de aula [...].

A importância do planejamento para o trabalho do/a profes-
sor/a é algo que aparece em diferentes estudos, como no estudo 
de Marcon, Nascimento e Graça (2007). Os autores alertam sobre 
o planejamento não ser considerado apenas uma formalidade ou 
mais uma tarefa do/a professor/a, mas como parte integrante da 
atuação docente. Como exposto a seguir:

[...]  os  estudantes-professores  não  constroem  mais  as 
suas aulas no papel como uma tarefa que têm que cum-
prir para sua avaliação, mas passam a interpretar o plane-
jamento como um passo indispensável para a sua atuação 
docente, e para o alcance de seus objetivos […]. (MARCON; 
NASCIMENTO; GRAÇA, 2007, p. 19).

De  acordo  com  Bossle  (2002),  o  planejamento  se  configura 
como uma ação orientadora da prática docente. A partir da defi-
nição de planejamento, o/a professor/a organiza e direciona a sua 
prática, levando em consideração os objetivos de ensino e apren-
dizagem  definidos.  Assim,  o  planejamento  deve  guiar  a  prática 
do/a professor/a e ser flexível, pois o ensino está sempre em cons-
tante mudança e evolução, além de ter que ser algo sequencial, de 
maneira a sistematizar a progressão de um conteúdo para facilitar 
a aprendizagem dos/as alunos/as (LIBÂNEO, 2013).

Em relação à última categoria, contribuição para a formação 
inicial, os/as ex-pibidianos/as falaram sobre o programa propor-
cionar a experiência docente e o trabalho em grupo. 

Sobre a relação do PIBID com a experiência docente, Souza e 
Gomes  (2016)  apontaram  que  as  vivências  proporcionadas  pelo 
programa incentivam a aproximação dos/as pibidianos/as com o 
exercício da docência nas Escolas Parceiras.

No que concerne à experiência docente, EX-P1, EX-P3 e EX-

P8 disseram:

[...] acho que todo mundo deveria participar do PIBID, ter 
um tipo de PIBID para todas as pessoas que vão ser pro-
fessor porque, assim, se a gente for ver pessoas que che-
gam no estágio e foram pibidianos, parece que tem uma 
bagagem um pouco maior pra poder atuar. (EX-P1, entre-
vista concedida em: 20 set. 2021).

O PIBID era pra todo mundo ter, pelo menos, um pouqui-
nho  da  experiência,  porque  acrescenta  demais,  demais 
mesmo, tenho certeza de que todo mundo entrou um no 
PIBID e saiu outro, assim se sente bem melhor quando ti-
ver numa sala de aula, e tenho certeza que as vezes tá dan-
do aula e se lembra de alguma coisa do PIBID, indepen-
dente do ambiente que tiver dando aula. (EX-P3, entrevista 
concedida em: 17 set. 2021).

Eu acredito que hoje eu me sinto mais preparado pra ir 
pra escola, eu destaco que fazer parte desse programa foi 
muito bom, porque me aproximou da escola e hoje eu me 
considero uma pessoa preparada pra ir pra escola. (EX-P8, 
entrevista concedida em: 15 set. 2021).

Da mesma maneira, Silva, Falcomer e Porto (2018) relataram 
em seu estudo a importância de vivenciar o chão da escola para 
desenvolver  essa  experiência,  considerando  o  programa  como 
uma  oportunidade  de  vivências  e  tomadas  de  decisões  frente  a 
uma proposta pedagógica, em que os saberes desenvolvidos se 
tornam saberes experienciais.

O trabalho em grupo também foi citado com recorrência ao 
longo  das  entrevistas  com  os/as  ex-pibidianos/as.  Para  o  EX-P3 
(Entrevista concedida em: 17 set. 2021):

[...] a questão de conversar no grande grupo, eu achava 
muito legal mesmo, saber ouvir, o que às vezes vai ter na 
nossa  experiência  profissional  que  a  gente  vai  tá  traba-
lhando em parceria com outro professor e a gente vai ter 
também que escutar, né? Então, bah, o PIBID é, eu sempre 
digo assim, o PIBID era pra ser pra todo mundo [...].

Ter outra pessoa, ou, nesse caso, outras pessoas, para auxiliar 
na elaboração das aulas e na execução delas é algo propício a ser 
oportunizado pelo PIBID, principalmente, pela forma como ele se 
organiza. O envolvimento de professores/as, acadêmicos/as e alu-
nos/as da educação básica tem tudo para ser bastante intenso no 
decorrer das atividades planejadas pelos subprojetos.

Sobre o trabalho colaborativo, Silva, Falcomer e Porto (2018, p. 

18) expressam: 

O PIBID ao possibilitar que os alunos entrem na escola pre-
cocemente, de forma coletiva e colaborativa, garante que 
esse  primeiro  contato  não  será  solitário  e  desorientado. 
Permite que a escola e seus professores “apresentem” a 
realidade docente para os bolsistas, confrontando saberes 
já adquiridos e essa realidade. Nesse formato possibilita 
que os alunos aprendam a viver na escola.

Os autores Callai, Jesus e Sawitzki (2017) auxiliam, da mesma 
forma, a se pensar o quanto o PIBID pode oportunizar um espa-
ço colaborativo de aprendizagens sobre a docência na Educação 
Física. O objetivo dos autores foi compreender as contribuições do 
PIBID para a formação inicial dos/as professores/as de Educação 

Considerações finais

Física.  Dentre  as  contribuições  encontradas,  destacaram  que  as 
trocas de experiência entre os/as estudantes e os/as professores/
as  supervisores/as  auxiliaram  os/as  acadêmicos/as  a  compreen-
derem melhor as práticas educativas e a atuação profissional.

A partir do exposto, pode-se observar que o trabalho em gru-
po durante as atividades do PIBID proporcionou benefícios para 
a formação inicial dos/as futuros/as professores/as de Educação 
Física; especialmente, por oportunizar o estar em contato com a 
realidade da escola pública desde o início da graduação e o traba-
lho de forma colaborativa com os/as integrantes do subprojeto, 
entre eles os/as supervisores/as da escola.

Conforme o objetivo principal desta pesquisa, o de identificar 
as contribuições do PIBID para a formação inicial de professores/
as de Educação Física, foi possível criar três categorias: ações rea-
lizadas pelo grupo, aproximação com o contexto escolar e contri-
buição para a formação inicial.

Pode-se observar, a partir da primeira categoria, que as ações 
realizadas pelos/as pibidianos/as em diferentes espaços, como as 
atividades propostas aos/às alunos/as na Escola Parceira, as ofici-
nas organizadas dentro da Furg, a escrita de artigos acadêmicos e 
as apresentações de trabalhos em eventos científicos, permitiram 
aos/às  ex-pibidianos/as  articular  os  conhecimentos  construídos 
na  universidade  com  a  prática  pedagógica  na  escola,  elevando, 
de certa forma, a qualidade das ações acadêmicas desses futuros 
professores no curso de formação.

Ao mesmo tempo, a aproximação com a escola, desde o início 
da graduação, proporcionou a vivência de dificuldades e potencia-
lidades do trabalho na escola, além de reconhecerem a importân-
cia do planejamento das aulas. Todas essas vivências resultaram 
num sentimento de segurança para ministrar as aulas em outras 
situações, como nos estágios obrigatórios do curso.

Além  disso,  as  contribuições  do  programa  para  a  formação 
inicial se relacionam à construção de experiências docentes e ao 
aprender a trabalhar em grupo, fato que demonstra a importância 
dessa política pública para a formação inicial dos/as professores/
as no país.

Destaca-se, como delimitação desta pesquisa, o fato de ter sido 
realizada apenas com o subprojeto de Educação Física PIBID/Furg 
do edital 07/2018 da Capes (BRASIL, 2018). Ao mesmo tempo, o 
interesse desta pesquisa esteve voltado às contribuições do PIBID/
Furg  para  a  formação  inicial  dos/as  professores/as  de  Educação 
Física e não para a formação continuada do professor supervisor 
e/ou da professora coordenadora.

Por fim, sugere-se que novas pesquisas sejam realizadas com 
acadêmicos/as participantes do PIBID, as quais continuem a iden-
tificar as reais necessidades e contribuições desse programa para 
a formação inicial docente. Concomitantemente, sugere-se que as 
investigações identifiquem se há e quais são os impactos do pro-
grama para a formação continuada dos/as professores/as e para 
os/as alunos/as da Educação Básica. 

Vale ressaltar que as discussões feitas nesta pesquisa não se 
esgotam. Novas pesquisas devem ser realizadas de modo a visibi-
lizar os efeitos que as atividades proporcionadas por essa políti-
ca pública têm exercido na qualificação e no aperfeiçoamento do 
processo de formação dos/as professores/as no Brasil. Diante do 
exposto, portanto, cabe afirmar que os resultados obtidos nesta 
pesquisa vão ao encontro dos argumentos que sustentam a po-
tência dessa política pública e a constante necessidade de defesa 
de sua permanência e qualificação.

Referências 

ANADON, S. B.; MOTA, M. R. A.; GONÇALVES, S. R. V. Projeto 
Institucional de Formação Inicial e Continuada na FURG: construir 

para resistir. Formação em Movimento, Seropédica, v. 1, n. 2, p. 
429-222, 2019.

ARAUJO, A. C.; ANDRIOLA, W. B.; COELHO, A. A. Programa insti-
tucional de bolsa de iniciação à Docência (PIBID): desempenho 
de bolsistas versus não bolsistas. Educação em revista, Belo 
Horizonte, n. 34, e172839, 2018.

AVILA, L. T. G.; SOUZA, C. L.; SOARES, R. M.; BOTELHO, N. C.; 
SCHUERNE, L. S.; DUARTE, S. A.; RODRIGUES, L. S.; PINTO, J. B.; 
PINTO, A. L. Práticas corporais de aventura: uma experiência do 
PIBID educação física. Cadernos do Aplicação, Porto Alegre, v. 
33, n. 2, p. 1-10, 2020.

BARDIN, L. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011.

BOSSLE, F. Planejamento de ensino na educação física - uma 
contribuição ao coletivo docente. Movimento, Porto Alegre, v. 8, 
n. 1, p. 31-39, jan./abr., 2002.

BRASIL. Ministério da Educação. Capes. Portaria nº 38, de 
12 de dezembro de 2007. Dispõe sobre o PIBID - Programa 
Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência, no âmbito da 
Capes. Brasília, DF: Ministério da Educação, 2007. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/portaria_pibid.pdf. Acesso 
em: 27 abr. 2021.

BRASIL. Ministério da Educação. Capes. Portaria nº 96, de 18 de 
julho de 2013. Aprova Regulamento do Programa Institucional de 
Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID). Brasília, DF: Ministério da 
Educação, 2013. Disponível em: https://www.gov.br/capes/pt-br/
centrais-de-conteudo/portaria-096-18jul13-aprovaregulamentopi-
bid-pdf. Acesso em: 27 abr. 2021.

BRASIL. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde (CNS). 
Resolução nº 510, de 7 de abril de 2016. Dispõe sobre as nor-
mas aplicáveis a pesquisas em Ciências Humanas e Sociais cujos 

procedimentos metodológicos envolvam a utilização de dados 
diretamente obtidos com os participantes ou de informações 
identificáveis ou que possam acarretar riscos maiores do que os 
existentes na vida cotidiana. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 
2016. Disponível em: https://conselho.saude.gov.br/resolu-
coes/2016/Reso510.pdf. Acesso em: 22 mar. 2021.

BRASIL. Ministério da Educação. Capes. Edital nº 7/2018, 28 de 
fevereiro de 2018. Programa Institucional de Bolsa de Iniciação 
à Docência. Brasília, DF: Ministério da Educação, 2018. Disponível 
em: https://www.gov.br/capes/pt-br/centrais-de-conteudo/
01032018-edital-7-2018-pibid-pdf. Acesso em: 27 abr. 2021.

CALLAI, A. N. A.; JESUS, R. F.; SAWITZKI, R. L. Formação 
inicial e iniciação à docência: uma análise a partir do sub-
projeto PIBID Educação Física. Educación Física y Ciencia, 
Santa Maria, v. 19, n. 2, e031, 2017. Disponível em: http://
www.scielo.org.ar/scielo.php?script=sci_arttext&pi-
d=S2314-25612017000200003&lng=es&nrm=iso. Acesso em: 22 
mar. 2021.

CASTILHOS, G. P. S.; KNOBLAUCH, A. Análise da produção acadê-
mica sobre Pibid após uma década de programa (2007 a 2017): 
pedagogia em questão. Imagens da Educação, Maringá, v. 9, n. 
3, p. 55-65, 2019.

FURG. Pró-Reitoria de Graduação. Programa Institucional de 
Bolsa de Iniciação à Docência – PIBID. Universidade Federal do 
Rio Grande, Rio Grande, 2011. Disponível em: https://prograd.
furg.br/22-noticias/34-pibid. Acesso em: 1 mar. 2021.

FURG. Pró-Reitoria de Graduação. Regimento Interno do 
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência 
Pibid/Furg. Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande, 
2017. Disponível em: https://prograd.furg.br/images/
Documentos/Regimento_Interno_Pibid_2017.pdf. Acesso em: 30 
mar. 2022.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez Editora, 2013.

LOUGHRAN, J. J. A construção do conhecimento e o aprender 
a ensinar sobre o ensino. In: FLORES; Maria Assunção; VEIGA 
SIMÃO, Ana Margarida. (org.) Aprendizagem e desenvolvi-
mento profissional de professores: contextos e perspectivas. 
Mangualde: Edições Pedagogo, LDA, 2009. p. 17-37. 

MACHADO, T. S.; BRACHT, V.; FARIA, B. A.; MORAES, C.; ALMEIDA, 
U.; ALMEIDA, F. Q. As práticas de desinvestimento pedagógico na 
educação física escolar. Movimento, Porto Alegre, v. 16, n. 2, p. 
129-147, 2010.

MARCON, D.; NASCIMENTO, J. V.; GRAÇA, A. Braga Santos. A cons-
trução das competências pedagógicas através da prática como 
componente curricular na formação inicial em educação física. 
Rev. bras. Educ. Fís. Esp., São Paulo, v. 21, n. 1, p. 11-25, jan./
mar. 2007.

OLIVEIRA, F. C. P.; ALGEBAILE, E. B. As contribuições do Pibid 
para uma formação crítica e social do professor: a experiência 
da Universidade Regional do Cariri (Urca). Revista Brasileira de 
Estudos em Pedagogia, Brasília, DF, v. 100, n. 256, p. 612-632, 
set./dez. 2019.

OLIVEIRA, H. F. A bagagem do PIBID para a formação inicial do-
cente e para a construção da identidade profissional. Trabalhos 
em Linguística Aplicada, Campinas, SP, v. 56, n. 3, p. 913-934, 
set./dez. 2017.

PANIAGO, R. N.; SARMENTO, T. A Formação na e para a Pesquisa 
no PIBID: possibilidades e fragilidades. Educação & Realidade, 
Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 771-792, abr./jun. 2017.

PANIAGO, R. N.; SARMENTO, T.; ROCHA, S. A.. O Pibid e a 
inserção à docência: Experiências, possibilidades e dile-
mas. Educação em revista, Belo Horizonte, v. 34, [s. n.], 
e190935, 2018. Disponível em: https://www.scielo.br/j/edur/a/

Hdww8wDVHXvgbvFWPBrNkph/?format=pdf&lang=pt. Acesso 
em: 21 mar. 2021.

REZER, R. Relações entre o conhecimento e a prática pedagógica 
no campo da Educação Física: Pontos de vista… Motrivivência, 
Florianópolis, n. 28, p. 38-62, jul. 2007.

RODRIGUES, L. S.; DIOGLE, D.; PINTO, A. L. M.; VALÉRIO, V. M.; 
AVILA, L. T. G. Explosão de ideias: conceito de alunos acerca da 
disciplina Educação Física em uma Escola Municipal de Ensino 
Fundamental em Rio Grande/RS. In: MOSTRA DA PRODUÇÃO 
UNIVERSITÁRIA, 18., 2019, Rio Grande. Anais [...]. Rio Grande: 
Furg, 2019. p. 1-3.

SILVA, D. M. S.; FALCOMER, V. A. S.; PORTO, F. S. As contribui-
ções do Pibid para o desenvolvimento dos saberes docentes: 
A experiência da licenciatura em ciências naturais, universi-
dade de Brasília. Ensaio, Belo Horizonte, v. 20, [s. n.], e9526, 
jul/2018. Disponível em: https://www.scielo.br/j/epec/a/
J5CCpBY8L39H4QLJsYqHW4H/?format=pdf&lang=pt. Acesso em: 
21 mar. 2021.

SOUZA, V. L. T.; GOMES, C. O PIBID e a mediação na configuração 
de sentidos sobre a docência. Psicologia Escolar e Educacional, 
São Paulo, v. 20, n. 1, p. 147-156, jan/abr. 2016.

YAMIN, G. A.; CAMPOS, M. I.; CATANANTE, B. R. “Quero ser profes-
sora”: a construção de sentidos da docência por meio do Pibid. 
Revista Brasileira de Estudos Pedagógico, Brasília. DF, v. 97, n. 
245, p. 31-45, jan./abr. 2016.

YIN, R. K. Estudo de Caso: planejamento e métodos. 5. ed. Porto 
Alegre: Bookman Editora, 2015.

Publisher

Universidade  Federal  de  Goiás.  Faculdade  de  Educação 
Física e Dança. Publicação no Portal de Periódicos UFG. As ideias 
expressadas neste artigo são de responsabilidade de seus auto-
res, não representando, necessariamente, a opinião dos edito-
res ou da universidade.

