Nível de inteligência tática entre atletas das categorias sub-14 e 
sub-16 de um clube de futebol

https://doi.org/10.11606/issn.1981-4690.2023e37194626

Marcelo Santos Lopes*
Felipe Ferreira Barros Carneiro**
Murilo Eduardo dos Santos Nazário*

*Universidade Vila 
Velha, Vila Velha, ES, 
Brasil.
**Instituto Federal 
do Espirito Santo, 
Campus Centro 
Serrano, Santa Maria 
de Jetibá, ES, Brasil.

Resumo

Esta pesquisa assume como objetivo analisar a inteligência tática (IT) de atletas sub 14 e sub 16 da 
categoria de base de um clube de futebol. Em um primeiro momento, foi realizada uma pesquisa 
bibliográfica a partir de artigos publicados em dois periódicos específicos da área do futebol, "Revista 
Brasileira de Futebol” e “Revista Brasileira de Futebol e Futsal”, com o intuito de investigar como a 
questão tática no futebol é discutida na área acadêmica. A partir dos descritores: “tática” e “tático”, 
empregados na ferramenta de busca dessas revistas, foram encontrados 30 artigos científicos ligados 
à tática no futebol entre os anos de 2008 a 2015. Dentre eles, a análise tática, a IT e a valorização do 
treinamento técnico-tático foram os aspectos mais abordados pelos autores. Apesar disso, a tática 
enquanto objeto de estudo no campo acadêmico, nas fontes selecionadas, apresenta uma condição 
incipiente quando se compara com outras estruturas componentes do futebol, tais como técnica, 
preparação física e iniciação esportiva. A partir desta lacuna na produção científica brasileira, foi 
aplicado o teste FUT-SAT nos jogadores sub-16 e sub-14. Os resultados apontaram uma discrepância 
entre os Índices de Performance Tática (IPT) Ofensivos e Defensivos. Nas duas categorias as ações 
ofensivas foram mais efetivas que as defensivas. Já em relação à comparação entre os grupos de 
jogadores, no IPT Ofensivo houve similaridade entre as categorias, mas com ligeira vantagem do 
sub-14. Na questão defensiva os números também apontaram uma melhor performance dos mais 
jovens. A partir da análise, faz-se necessário aplicar um treinamento tático no sentido mais coletivo, 
trabalhando princípios como Unidade Ofensiva, Concentração e Unidade Defensiva, fundamentais 
para o equilíbrio e desempenho de uma equipe. 

Palavras-chave: Futebol; Tática; Inteligência tática; FUT-SAT.

Introdução

A  busca  pela  otimização  e  potencialização  do 
rendimento  esportivo  no  contexto  do  futebol 
tem  se  constituído  interesse  recorrente  entre  os 
diferentes  sujeitos  que  atuam  com  esse  esporte. 
Uma das estruturas mais significativas advém do 
diálogo  com  as  diferentes  ciências.  Aspecto  que 
fez dessa modalidade objeto de pesquisas nas áreas 
da  psicologia,  fisiologia,  aprendizagem  motora, 
matemática e tecnologia Greco1 e de Garganta2. 
Aspectos que tem contribuído para o jogo sair 
de uma condição empirista, saudosista e romântica, 

que  se  convencionou  chamar  de  futebol-arte 
para  algo  mais  sistematizado3.  A  partir  dos  anos 
oitenta, segundo Garganta2, tomaram-se diversas 
iniciativas no intuito de estruturar de modo mais 
racional  os  conhecimentos  sobre  as  estruturas 
inerentes ao futebol.

A sistematização no futebol surge então nesse 
embate envolvendo de um lado o cientificismo 
burocrático, negando os aspectos subjetivos que 
integram o esporte, e do outro um praticismo 
exacerbado,  considerando  os  resultados  e 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194626  •  1

nuances  do  futebol  baseados  em  crenças, 
tradições e preconceitos2. Ribeiro3 afirma que 
um dos grandes entraves ao desenvolvimento da 
produção científica do futebol no Brasil, refere-se 
a esse embate, que por vezes apresentam-se, de 
modo errôneo, como antagonistas.  

Nesse sentido, um dos elementos que compõem 
o  cenário  das  discussões  sobre  o  futebol  são  os 
princípios táticos. Estrutura que tem se constituído 
um  objeto  profícuo  para  o  desenvolvimento  de 
novos estudos no âmbito dessa modalidade esportiva, 
inclusive no contexto da formação de atletas. 

As demandas táticas são partes fundamentais na 
estrutura dinâmica do esporte atual, porque durante 
uma partida, segundo Garganta4, surgem situações 
imprevistas que exigirão dos jogadores a utilização 
da capacidade de adaptação em busca de respostas 
imediatas às ações do jogo. 

Para agregar informações e elementos adequados 
que possibilitarão uma melhor decisão a respeito 
de tudo o que acontece durante uma partida de 
futebol é preciso conhecimento sistêmico do jogo, 
conhecê-lo como um todo, diagnosticando todas 
as  ações  previstas  ou  imprevistas  dentro  de  uma 
partida, para poder responder da forma mais eficaz 
em campo5. De acordo com Greco1, que buscou 

embasamento na Psicologia cognitiva, existem dois 
tipos de conhecimento, o declarativo, em que dentro 
de um grupo organizado de informações e fatos, 
se determina a melhor escolha, ou o que fazer e o 
processual, que são procedimentos possíveis de ser 
executados e concretizados através da função motora, 
determinando o melhor gesto e decisão que deverá 
ser executada em uma situação de jogo, ou como 
fazer. Dentro do Conhecimento Processual, Greco1 
acrescenta  ainda  que  existem  dois  parâmetros:  o 
divergente, neste caso a criatividade tática, quando 
o  jogador  produz  diversas  alternativas  para  uma 
determinada situação, e o convergente, que seria a 
inteligência tática, em que o jogador seleciona entre as 
diversas alternativas, uma única, considerada ótima.
Castelo6 considera que o ritmo dos jogos de 
futebol está se tornando cada vez mais intenso e é 
necessário que o jogador reaja e tome decisões de 
maneira adequada. Com isso, ter um bom raciocínio 
tático é essencial para ser bem-sucedido.

Nesse  sentido,  a  presente  pesquisa  assume 
como questão a ser discutida: qual é o nível de 
inteligência tática de atletas sub-14 e sub-16 de 
futebol de campo? Assume como objetivo discutir 
e analisar o comportamento tático de atletas de 
categoria de base de futebol. 

Método

O trabalho se propôs a realizar o teste FUT-SAT, 
validado por Costa et al.7, que foi desenvolvido para 
possibilitar aos treinadores e professores uma forma 
específica de avaliar qual o nível de performance 
tática  de  seus  atletas.  A  partir  dessa  pesquisa  de 
campo,  esperamos  encontrar  algumas  respostas 
para  corrigir  deficiências  no  padrão  de  jogo  dos 
atletas desde a base e contribuir para a melhora de 
desempenho do futebol.

O FUT-SAT foi desenvolvido por Costa et al.7 e 
os princípios táticos que regem o método também 
foram pensados pelo mesmo autor e colaboradores 
no ano de 2009 sob o título "Princípios táticos 
do jogo de futebol: Conceitos e aplicação"8. Os 
Princípios Táticos  aplicados  ao  teste  dividem-se 
em Ofensivos (com a posse de bola) e Defensivos 
(sem a posse de bola). Quanto aos ofensivos, na 
fase do ataque, analisa-se:

- Penetração: atacar diretamente o adversário em 

direção ao gol;

-  Cobertura  Ofensiva:  Dar  apoio  ao  jogador 

em  posse  da  bola  para  dar  opções  a  este,  dando 
sequência ao jogo;

-  Mobilidade:  Criar  opções  para  ter  linhas  de 

passe em profundidade;

- Espaço: Criar opções para ter linhas de passe 

longas, ampliando o espaço do campo;

- Unidade Ofensiva: Ataque em bloco.
Já os princípios táticos defensivos dividem-se em:
- Contenção: Atrasar ou parar o oponente ou um 

contra-ataque do adversário;

-  Cobertura  Defensiva:  Fazer  a  cobertura  do 
jogador de contenção caso este seja superado pelo 
adversário;

- Equilíbrio: Fazer a marcação dos jogadores com 

possibilidades de receber a bola;

- Concentração: Induzir o adversário a jogar nas 

zonas de campo de menor risco;

- Unidade Defensiva: Defender em bloco.
O teste é desenvolvido em um espaço de campo 
de 36 metros de comprimento por 27 de largura, 
com  a  configuração  de  GR  +  3  vs  GR  +  3,  ou 

2  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194626

seja,  três  jogadores  mais  um  goleiro.  Após  uma 
explicação da dinâmica do jogo para os atletas, a 
partida se desenvolve por 4 minutos com as mesmas 
regras definidas pela instituição máxima que rege o 
futebol mundial, a FIFA (Federação Internacional de 
Futebol)9. A exceção fica por conta do impedimento, 
não considerado ao longo das atividades.

Para realizar o teste FUT-SAT foram necessárias 
3 semanas, sendo avaliadas 1833 ações táticas, com 
834 ofensivas e 999 defensivas, com 30 jogadores 
de linha (defensores, meio campistas e atacantes) 
pertencentes às categorias sub-14 (18) e sub-16 (12) 
de um clube de futebol do estado do Espirito Santo. 
Nenhum dos jogadores apresentava qualquer lesão 
ou desconforto no momento da avaliação. 

Os atletas submetidos ao teste estavam período 
competitivo e os treinos, em regra, duravam de 1h a 
1h30m. Os jogadores estavam treinando duas vezes 
por semana, porém antes do início de competições a 
frequência de treinos é de quatro vezes por semana.

Os  jogadores  participantes  do  teste  foram 
divididos em 10 equipes, sendo 4 da categoria sub-
16 e 6 da sub-14, com 3 jogadores de linha mais o 
goleiro, que não foi avaliado. Os atletas já tinham 
contato com jogos reduzidos, porém não haviam 
realizado o FUT-SAT. Apesar disso os jogadores, 
após as instruções, entenderam bem a dinâmica do 
teste e realizaram a atividade de forma satisfatória.
Para o registro dos dados foi utilizada uma câmera 
GoPro Hero 3, posicionada na diagonal do campo, 
enquanto para a análise houve o emprego de um 
Notebook modelo HP Pavilion dv4 com processador 
Pentium (R) Dual Core CPU 2,10 GHz. Já para a 
compilação  das  informações  e  cálculos  das  ações 
táticas foi utilizado o software Excel. 

Além das ações analisadas pontualmente no teste 
FUT-SAT, há o cálculo do Índice de Performance Tática, 
dividido em Ofensivo e Defensivo. Na FIGURA 1 pode 
ser observada como é feito o cálculo do teste FUT-SAT 
para avaliar o IPT Ofensivo e Defensivo dos atletas. 

FIGURA 1 - Exemplo da aplicação dos cálculos.

Nota-se  que  o  cálculo  para  se  chegar  a  este 
índice é o produto da Realização do Princípio (RP) 
x Qualidade do Princípio (QP) x Localização da 
Ação (LA) x Resultado da ação (RA). Cada item 
tem uma pontuação específica, mensurada de acordo 

com a fórmula proposta e validada por Costa et al.7, 
e o número máximo a ser obtido no cálculo é de 100 
pontos. Esta pesquisa foi aprovada pelo comitê de ética 
da Universidade Vila Velha parecer nº 1.471.828, 
CAAE: 501471616.1.0000.5064.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194626  •  3

Resultados e Discussão

Inicialmente, apresenta-se as médias gerais 
das estruturas avaliadas nas duas categorias a 

partir  da  aplicação  do  FUT  SAT,  conforme 
TABELA 1. 

TABELA 1 - 

Média do Número de Ações (NA), Percentual de Acerto (% A) e Índice de Performance Tática (IPT) 
dos princípios do teste FUT-SAT por jogadores das categorias sub-14 e sub16.

Princípios táticos

Número de ações/jogo (NA)

Percentual de Acerto (%A)

Índice de Performance Tática 

Fonte: Adaptado de 
Silva et al.10.

Penetração
Cobertura Ofensiva
Mobilidade
Espaço
Unidade Ofensiva
Fase Ofensiva
Contenção
Cobertura Defensiva
Equilíbrio
Concentração
Unidade Defensiva
Fase Defensiva

9,7
22,5
4,8
4,3
5
46,3
18,8
5,8
14,8
6,2
9,8
55,4

62%
82,2%
89,6%
80,7%
83,3%
79,6%
74,3%
57,1%
24,7%
45,9%
49,1%
50,22%

(IPT)
45,5
46,1
70,6
60,1
70,8
58,6
33,8
39,1
26,6
23,7
29
30,4

De  acordo  com  os  resultados  encontrados  na 
TABELA 2, mesclando as duas categorias observa-
se que a cobertura ofensiva e a contenção, na parte 
defensiva foram os princípios mais utilizados pelos 
jogadores, porém o índice de performance tática (IPT), 
mostram que a eficácia da ação em sua execução fica 
comprometida. Na literatura os resultados também 
apontam  para  grande  utilização  nestes  quesitos, 
tanto que no teste FUT-SAT de Silva et al.10, os dois 
princípios aparecem no segundo lugar no número de 
ações por jogo na parte ofensiva e defensiva. 

Ainda no estudo de Silva et al.10 os melhores 
resultados  na  categoria  sub-15  foram  os  dos 
princípios de Cobertura Ofensiva, que também 
obteve bom percentual de acerto no teste na equipe 
capixaba, e Espaço. Estes princípios buscam criar 
linhas  de  passe  respectivamente  próximas  e 
distantes, aumentando as possibilidades de toque 

e lançamento, logo deixando a defesa em dúvida 
sobre  qual  ação  realizar  para  conter  as  futuras 
ações de seus oponentes.

Já na parte defensiva, nota-se um desempenho 
satisfatório na contenção e cobertura defensiva, porém 
o resultado pode indicar um pensamento defensivo 
mais individual, pensando mais especificamente no 
portador da bola. Os piores resultados, Equilíbrio e 
Concentração, tratam respectivamente da forma com 
que o jogador marca o possível recebedor do passe e da 
maneira de condicionar o adversário para uma zona de 
campo com menor perigo ao gol. 

Do  mesmo,  modo  é  significativo  analisar  os 
elementos  em  específicos  para  as  categorias  sub 
16 e sub 14, como sinalizam as TABELAS 2 e 3.  
Não obstante é preciso situar as médias gerais de 
IPT ofensivo e defensivo em ambas as categorias, 
conforme FIGURA 2. 

4  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194626

TABELA 2 - 

Média do Número de Ações (NA), Percentual de Acerto (% A) e Índice de Performance Tática (IPT) 
dos princípios do teste FUT-SAT na categoria sub-16.

Número de Ações / Jogo (NA)

Percentual de Acerto (%A)

Índice de Performance Tática 

Princípios táticos

Penetração
Cobertura Ofensiva
Mobilidade
Espaço
Unidade Ofensiva
Fase Ofensiva
Contenção
Cobertura Defensiva
Equilíbrio
Concentração
Unidade Defensiva
Fase Defensiva

Penetração
Cobertura Ofensiva
Mobilidade
Espaço
Unidade Ofensiva
Fase Ofensiva
Contenção
Cobertura Defensiva
Equilíbrio
Concentração
Unidade Defensiva
Fase Defensiva

13
30
5
7
6
61
25
7
18
8
10
66

8
25
6,3
4
6
52
21
7
19
7
13
67

38%
86,6%
100%
86,6%
86,6%
79,6%
48%
57,1%
12,5%
50%
40%
41,5%

81%
79%
84,2%
75%
83,3%
80,5%
95%
57,1%
31,5%
42,8%
53,8%
56%

Fonte: Adaptado de 
Silva et al.10.

Fonte: Adaptado de 
Silva et al.10.

(IPT)
35
43,3
88
72,8
77,5
52
32,8
30,8
17,5
28,7
28
27,7

(IPT)
56,1
48,9
53,1
47,5
64,2
52,5
34,8
47,1
35,8
18,6
30
33,7

TABELA 3 - 

Média do Número de Ações (NA), Percentual de Acerto (% A) e Índice de Performance Tática (IPT) 
dos princípios do teste FUT-SAT na categoria sub-14.

Príncípios táticos

Número de Ações / Jogo (NA)

Percentual de Acerto (%A)

Índice de Performance Tática 

FIGURA 2 - Média do Número de Ações (NA), Percentual de Acerto (% A) e Índice de Performance Tática (IPT) 

dos princípios do teste FUT-SAT na categoria sub-14.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194626  •  5

De acordo com os dados das tabelas acima se 
percebe  grande  similaridade  do  IPT  Ofensivo 
nas  Categorias  sub-16  e  sub-14,  com  ligeira 
predominância  do  último,  porém  não  é  possível 
inferir  qualquer  conclusão  definitiva  que  possa 
balizar tais números. Um número significativo, que 
demonstrou certa diferença entre as categorias foi 
na diferença dos princípios que obtiveram maior 
sucesso. Na equipe sub-16 houve grande sucesso 
no fator Mobilidade, que possibilita criar linhas 
de  passes  em  profundidade,  demonstrando 
a  desenvoltura  ofensiva  dos  jogadores  desta 
categoria.  Já  em  relação  aos  jogadores  sub-14 
os  principais  destaques  ficam  por  conta  da 
Penetração,  o  que  pode  significar  a  vocação 
ofensiva  de  jogadores  de  categorias  de  menor 
idade  em  busca  do  ataque  e  do  drible,  porém 
observa-se de forma positiva o IPT de 64,2 na 
parte ofensiva das equipes sub-14, demonstrando 
bom entrosamento entre os jogadores.

Por outro lado, na parte defensiva, houve certa 
predominância  da  equipe  sub-14  em  relação  a 
sub-16 na média, com 27,7 de média de IPT para 
os  jogadores  da  categoria  superior  e  33,7  para  a 
categoria com menor idade. Este resultado difere 
de alguns estudos de investigação tática como os 
de Aburachid et al.11 e Macedo12, que apontam um 

desempenho tático mais eficiente nas categorias mais 
avançadas. Um dos aspectos observados no momento 
da pesquisa foi uma abordagem mais incisiva e em 
bloco  dos  jogadores  sub-14,  principalmente  no 
ataque, roubando a bola da equipe que estava na 
fase ofensiva. Estas recuperações por algumas vezes 
precedeu um drible ou um passe mais arriscado da 
equipe adversária, que cometia o erro. Os jogadores 
da categoria sub-16 em sua maioria adotaram uma 
postura mais conservadora, não arriscando o roubo 
de bola.

O IPT da cobertura defensiva da equipe sub-14 
evidencia  a  questão  exposta  anteriormente,  com 
os times tendo bastante atenção ao jogador que 
tentava a penetração. O destaque a este princípio 
encontra similaridade com o estudo de Souza 
et al.13. Já os jogadores sub-16 tiveram melhor 
desempenho na contenção, evitando ou parando 
o contra-ataque adversário.

Ainda  é  cedo  para  se  tirar  conclusões  do 
desempenho  tático  dos  jogadores  submetidos  ao 
teste,  porém  ao  observar  o  baixo  desempenho 
no  princípio  Equilíbrio  e  Unidade  Defensiva, 
principalmente  no  percentual  de  acerto,  mostra 
a  necessidade  de  um  melhor  trabalho  na  visão 
periférica  defensiva  dos  atletas,  observando  mais 
que apenas o portador da bola.

Conclusão

O  teste  FUT-SAT,  constitui-se  como  um 
instrumento de análise do nível de performance 
tática  dos  atletas,  que  constitui-se  em  uma 
ferramenta  de  fundamental  importância  para 
entender  em  que  nível  tático  se  encontram 
os  jogadores  com  quem  os  profissionais  do 
futebol  trabalham.  A  partir  dessas  observações 
encontradas,  os  treinadores  terão  elementos 
específicos  para  trabalhar  em  seus  atletas, 
redefinindo seus treinos e métodos para aprimorar 
os princípios táticos com maior deficiência.

Nesse sentido, princípios que envolvem a equipe 
de forma mais coletiva, como a Unidade Ofensiva, e 
outros dois propostos e aperfeiçoados no trabalho de 
Costa et al.14, respectivamente os de Concentração 
e Unidade Defensiva, podem contribuir tanto para a 
parte ofensiva quanto a defensiva do jogo, agregando 
maior conhecimento tático aos jogadores. 

Os  métodos  investigativos  para  avaliar  o 
nível  tático  dos  atletas  são  variados,  desde  os 

de  conhecimento  tático  declarativo,  como  o  de 
Giacomini  et  al.15  aos  de  conhecimento  tático 
processual.  Dentre  estes,  o  de  Bezerra  et  al.16, 
aplicando o teste de KORA O.O., e o teste FUT-
SAT,  apresentado  por  este  estudo  acadêmico. 
Para os profissionais que trabalham com futebol, 
é  necessário  que  se  entenda  qual  o  método  que 
melhor se adequa ao nível e perfil de seus atletas 
para desenvolver o atleta e deixá-lo preparado para 
a exigência tática do futebol atual. 

A resposta encontrada sobre o nível de inteligência 
tática dos jogadores sub-16 e sub-14 da Desportiva 
Ferroviária apontou uma discrepância entre os Índices 
de Performance Tática (IPT) Ofensivos e Defensivos. 
Nas duas categorias as ações ofensivas foram mais 
efetivas que as ofensivas. Já em relação à comparação 
entre os grupos de jogadores, no IPT Ofensivo houve 
similaridade entre o sub-16 e o sub-14, com ligeira 
vantagem do sub-14. Porém na questão defensiva, 
os números apontaram uma melhor performance da 

6  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194626

equipe da categoria mais nova. 

De forma geral o teste aplicado ilustrou de modo 
significativo a utilização dos princípios ofensivos, 
como  Mobilidade  e  Unidade  Ofensiva.  Porém 
faz-se  necessário  aplicar  um  trabalho  tático  no 
sentido mais coletivo, como o próprio princípio de 
Unidade Ofensiva, para que possa ser aprimorado 
e mais utilizado, assim como no aspecto defensivo, 
trabalhar os princípios de Concentração e Unidade 
Defensiva,  que  apresentaram  números  baixos  e 
são de fundamental importância para o balanço 

defensivo de uma equipe de futebol. 

O   t r a b a l h o   a p o n t a   c a m i n h o s   p a r a 
o  aprimoramento  da  base  da  Desportiva 
Ferroviária,  inclusive  com  a  reavaliação  dos 
dados  posteriormente  para  verificação  da 
evolução dos jogadores, mas é preciso ampliar o 
escopo da pesquisa para outros clubes capixabas, 
bem como comparar os dados com de outros 
estados  para  podermos  identificar  o  nível  de 
desenvolvimento tático do futebol capixaba e 
galgar novos horizontes.

Abstract

Level of tactical intelligence between athletes of the u-14 and u-16 categories of a football club.

This research aims to analyze the tactical intelligence (IT) of athletes under 14 and sub 16 of the basic 
category of a football club. At first, a bibliographic research was carried out from articles published in 
two specific journals in the area of football, "Revista Brasileira de Futebol" and "Revista Brasileira de 
Futebol e Futsal", in order to investigate how the tactical issue in football is discussed in the academic 
area. From the descriptors: "tactical" and "tactical", used in the search tool of these journals, 30 scientific 
articles related to tactics in football between 2008 and 2015 were found. Among them, tactical analysis, 
IT and the valorization of technical-tactical training were the aspects most addressed by the authors. 
Nevertheless, the tactic as an object of study in the academic field, in the selected sources, presents an 
incipient condition when compared with other components of soccer structures, such as technique, 
physical preparation and sports initiation. From this gap in Brazilian scientific production, the FUT-SAT 
test was applied to the under-16 and under-14 players. The results indicated a discrepancy between 
the Offensive and Defensive Tactical Performance Indexes (IPT). In both categories, offensive actions 
were more effective than defensive actions. In relation to the comparison between the groups of 
players, in the Offensive IPT there was similarity between the categories, but with a slight advantage 
of the under-14. On the defensive issue the numbers also pointed to a better performance of the 
younger ones. From the analysis, it is necessary to apply tactical training in the most collective sense, 
working principles such as Offensive Unit, Concentration and Defensive Unit, fundamental for the 
balance and performance of a team.

Keywords: Football; Tactic; Tactical intelligence; FUT-SAT.

Referências

1. Greco PJ. Conhecimento tático-técnico: eixo pendular da ação tática (criativa) nos jogos esportivos coletivos. Rev Bras 
Educ Fís Esporte. 2006;20:210-212.
2. Garganta, JM. Futebol e Ciência. Ciência e Futebol. EFDeportes. 2001;7(40).
3. Ribeiro LC. O futebol no campo afetivo da história. Movimento. 2004;10(3):99-111.
4. Garganta JM. Estudo da organização da fase ofensiva em equipas de alto rendimento [tese]. Porto: Universidade do 
Porto; 1997.
5. Garganta JM, Gréhaigne JF. Abordagem sistêmica do jogo de futebol: moda ou necessidade? Movimento. 1999;(10).
6. Castelo J. O exercício de treino desportivo. A unidade lógica da programação e estruturação do treino desportivo. Lisboa: 
Faculdade de Motricidade Humana; 2002.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194626  •  7

7. Costa IT, Garganta JM, Greco PJ, Mesquita I, Maia J. Sistema de avaliação táctica no Futebol (FUT-SAT): desenvolvimento 
e validação preliminar. Motricidade.  2011;7(1):69-84.
8. Costa IT, Silva JMG, Greco PJ, Mesquita I. Princípios táticos do jogo de futebol: Conceitos e aplicação. Motriz. 
2009;15(3): 657-668.
9. Fédération Internationale de Football Association. Regras do Jogo de Futebol de Campo da FIFA. Fédération Internationale 
de  Football  Association  [internet].  2016.  Disponível  em  http://www.fifa.com/development/education-and-technical/
referees/laws-of-the-game.html. Acesso em: 20 out 2016.
10. Silva BRN et al. Desempenho tático de jogadores sub-15 do São Paulo Futebol Clube a partir do teste FUT-SAT. Educ 
Fís Deportes. 2015;34(1):181-199. 
11. Aburachid lMC, Silva SR, Greco PJ. Nível de conhecimento tático de jogadores e avaliação subjetiva dos treinadores 
de futebol. Rev Bras Futsal Futebol. 2013;5(18):322-330.
12. Macedo TL. Comparação do conhecimento tático declarativo de jogadores de futsal das categorias de base. Rev Bras 
Futsal Futebol. 2015;7(24):141-147.
13. Souza RBC, Muller ES, Costa IT, Graça ABS. Quais comportamentos táticos de jogadores de futebol da categoria 
sub-14 podem melhorar após 20 sessões de treino? Rev Bras Ciênc Esporte. 2014;36(1):71-86. 
14. Costa IT, Silva JMG, Greco PJ, Mesquita I. Princípios táticos do jogo de futebol: conceitos e aplicação. Motriz. 
2009;15(3):657-668.
15. Giacomini DS, Silva EG, Greco PJ. Comparação do conhecimento tático declarativo de jogadores de futebol de 
diferentes categorias e posições. Rev Bras Ciênc Esporte. 2011;33(2):445-463.
16. Bezerra EL, Neto EOC, Galatti IR, Rodrigues ALL, Lopes CR. Catálogo de testes para jovens jogadores de futebol: análise 
da avaliação subjetiva e perspectivas para acompanhamento em longo prazo. Rev Bras Futsal Futebol. 2013;5(16):111-121.

Endereço
Marcelo Santos Lopes
Rua Genserico Encarnação, 101 - Mata da Praia
 29065-420 - Vitória - ES - Brasil 
E-mail: marcelozacche@gmail.com

Submetido: 03/02/2022
Revisado: 21/04/2022
Aceito: 18/08/2022

8  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37194626

