Exercícios físicos em pacientes hospitalizados por Covid-19: 
perfil dos atendimentos e recomendações práticas

https://doi.org/10.11606/issn.1981-4690.2023e37e193858

Bruno Margueritte Costa*
Edher Lucas Antunes*
Rafael Carlos Sochodolak*
Rodrigo Alves*
Sabrina Fornazzari*
Leandro Martinez Vargas*/**
Nilo Massaru Okuno*/**

*Hospital Universitário 
Regional dos Campos 
Gerais, Ponta Grossa, 
PR, Brasil.
**Departamento de 
Educação Física, 
Universidade Estadual 
de Ponta Grossa, PR, 
Brasil.

Resumo

O objetivo do presente estudo foi identificar as características dos atendimentos realizados por 
Profissionais de Educação Física durante o internamento hospitalar por COVID-19, assim como, elaborar 
uma recomendação para a prática clínica nesse tipo de atendimento. Os dados de caracterização 
dos sujeitos e de intervenção foram coletados através de prontuário eletrônico, e correspondeu a 
2286 atendimentos de 756 pacientes no período entre janeiro a setembro de 2021. Foi verificado 
uma média de 5,1 ± 1,3 exercícios realizados por sessão de exercício físico. Na categoria exercício 
aeróbio, nota-se prevalência do cicloergômetro pedal (14,4%) e cicloergômetro manual (8,1%). 
Quanto ao fortalecimento dos membros superiores, os exercícios de flexão de ombro ou elevação 
frontal (64,6%), remada fechada (54,8%) e abdução de ombro ou elevação lateral (40,2%) foram os 
mais prevalentes. Para membros inferiores, observa-se prevalência dos exercícios de extensão de 
joelho (63,4%) e flexão de quadril (57,5%). Além disso, nas escalas de monitoramento da sessão, foi 
observado que o percentual da frequência cardíaca máxima foi de 64,2 ± 10,7%, a mínima saturação 
periférica de oxigênio foi de 87,3 ± 4,4%, também foi observado o valor médio de 4,1 ± 1,7 pontos 
na percepção subjetiva de esforço e o valor de 0,2 ± 1,2 na escala visual de dor, demonstrando que 
as sessões foram realizadas na transição do domínio de intensidade moderado/pesado. Do total de 
atendimentos, apenas 38 foram interrompidos, os quais, por dessaturação (1,3%) ou outros motivos 
(0,9%). Os resultados indicam que a intervenção realizada se mostrou viável, segura e bem tolerada 
em pacientes hospitalizados com COVID-19.

Palavras-chave: Hospitalização; Atividade física; Coronavírus; Diretiva de prática clínica.

Introdução

A Educação Física é uma área de conhecimento 
que tem como objeto de estudo o movimento e a 
motricidade humana. Tradicionalmente, a atuação do 
Profissional de Educação Física (PEF) é relacionada 
a atividades físicas e esportivas de lazer e/ou alto 
rendimento, todavia ao longo das últimas décadas o 
PEF também tem atuado na promoção e prevenção da 
saúde, em atividades realizadas em Hospitais e Unidades 

Básicas de Saúde1,2.

Como forma de reconhecer e definir a atuação 
dos PEFs em diferentes níveis de atenção à saúde, 
inclusive ambientes hospitalares, a Resolução nº 391, 
de 26 de agosto de 2020, estabelece que compete ao 
PEF a prescrição e orientação de exercícios físicos 
com  objetivo  de  recuperação  e  reabilitação  de 
indivíduos hospitalizados3.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37193858  •  1

Os benefícios proporcionados pela atuação do 
PEF em ambientes hospitalares são relacionados ao 
tratamento agudo de condições clínicas, dos efeitos 
deletérios do imobilismo, assim como na redução do 
tempo de permanência hospitalar4,5.

Devido  a  característica  de  acometimento 
respiratório, e nos casos severos de acometimento 
sistêmico,  os  indivíduos  hospitalizados  por 
COVID-19 tendem a permanecer internados por 
até três semanas6, sendo que a maior parte desse 
período o paciente permanece acamado7. Além disso, 
devido as medidas restritivas de isolamento social para 
conter o alastramento do vírus, a população em geral 
apresentou tendência de diminuição dos níveis de 
atividade física8. Somados, a hipoxemia, a redução do 
nível de atividade física prévia a hospitalização, o uso 
de medicamentos e o período acamado no hospital 

podem trazer consequências severas do ponto de 
vista físico/motor e atrasar a plena recuperação do 
indivíduo9,10, as quais podem ser atenuadas com o 
início precoce da reabilitação com exercícios físicos 
no ambiente hospitalar.

Ainda que extremamente relevante para o cuidado 
holístico  dos  indivíduos,  não  há  muitos  estudos 
nacionais relatando as experiências da prática de 
exercícios físicos durante o tempo de permanência 
hospitalar para tratamento adjuvante da COVID-19. 
Deste modo, o objetivo do presente estudo é apresentar 
as características dos atendimentos realizados pelos PEFs 
durante o internamento hospitalar por COVID-19 em 
pacientes do Hospital Universitário da Universidade 
Estadual de Ponta Grossa (HU/UEPG), assim como, 
propor recomendações para a prática clínica nesse 
tipo de atendimento.

Método

 Os dados foram obtidos a partir de buscas no 
prontuário eletrônico no período de janeiro a setembro 
de 2021 dos indivíduos hospitalizados na Clínica 
COVID-19  do  HU/UEPG.  Foram  incluídos  na 
pesquisa 2286 atendimentos de 756 pacientes que 
foram acompanhados pelos PEFs no HU/UEPG. 
Os critérios de inclusão foram: ter sido internado na 
Clínica COVID-19 do HU/UEPG; ter sido atendido 
pelos PEFs do HU/UEPG; possuir idade ≥ 18 anos; 
possuir  diagnóstico  de  COVID-19.  O  presente 
estudo respeitou os preceitos éticos e a legislação que 
rege a pesquisa com seres humanos e foi aprovado 
pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa, em 
30 de novembro de 2020, através do Parecer CAAE 
no 4.429.866. Todos os procedimentos garantiram 
anonimato e sigilo das informações.

Os dados contidos no prontuário de cada paciente 
apresentavam informações relacionadas às sessões 
de exercício físico conduzidas: nome dos exercícios 
realizados, volume de séries de cada movimento, 
número de repetições por série, tempo de intervalo 
entre séries e exercícios, número de exercícios por 
sessão, materiais utilizados, frequência cardíaca (FC) 
do início da sessão e do pico do esforço, menor e 
maior saturação periférica de oxigênio (SpO2) durante 
a sessão, percepção subjetiva de esforço (PSE) aferida 
pela escala de Borg adaptada11, escala visual analógica de 

percepção de dor (EVA)12 e as justificativas das sessões 
que precisaram ser interrompidas.

Também foram coletados os dados de caracterização 
dos sujeitos: idade, sexo, nível de consciência por 
meio  da  Escala  de  Coma  de  Glasgow  (ECG)13, 
força muscular14, mobilidade e restrições motoras, 
necessidade de oxigenoterapia, duração dos sintomas, 
tempo hospitalizado e comorbidades prévias. Além 
disso,  foram  registrados  os  resultados  de  exames 
complementares como: valor da pressão arterial de 
oxigênio na gasometria arterial, assim como a presença 
tromboembolismo  pulmonar  diagnosticado  por 
angiotomografia e a classificação de acometimento 
pulmonar por meio de tomografia computadorizada 
(TC).  Os  achados  da TC  considerados  foram: 
opacidade em vidro fosco periférico bilateral com 
ou  sem  consolidação  ou  linhas  intralobulares 
visíveis;  opacidade  multifocal  em  vidro  fosco  de 
morfologia arredondada com ou sem consolidação 
ou  linhas  intralobulares  visíveis;  halo  reverso  ou 
outros  achados  de  pneumonia  em  organização15. 
Sendo  considerado  a  severidade:  acometimento 
pulmonar leve (<25%); acometimento pulmonar 
moderado  (25-50%);  acometimento  pulmonar 
acentuado (>50%).

Os dados coletados foram analisados e descritos de 
acordo com os procedimentos de estatística descritiva.

2  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37193858

Resultados

Os  dados  foram  obtidos  através do sistema de 
prontuário eletrônico do HU/UEPG, e correspondem 
ao número de atendimentos (n = 2286) no período 
compreendido  entre  os  meses  de  janeiro  a 

setembro de 2021.

As características gerais e funcionais dos sujeitos 
referentes ao primeiro atendimento são observados 
na TABELA 1.

TABELA 1 - Caracterização dos sujeitos (n = 756).

Sintomas de COVID-19 (dias)

Variável

Homens (n)

Mulheres (n)

Idade (anos)

Hospitalização (dias)

Necessidade de UTI (n)

Necessidade de IOT (n)

ECG (u.a.)

Força Muscular (u.a.)

Sedestação (n)

Ortostatismo (n)

Deambulação (n)

Restrição ao Leito (n)

Oxigenoterapia (n)
SpO2 em Repouso (%)
pO2 (mmHg)

Resultado

403 (53,3%)

353 (46,7%)

51,5 ± 14,5

18,0 ± 10,5

8,6 ± 9,1

163 (21,6%)

98 (13,0%)

15,0 ± 0,2

57,4 ± 6,6

709 (93,8%)

600 (79,4%)

558 (73,8%)

47 (6,2%)

368 (48,7%)

92,4 ± 2,7

68,0 ± 19,7

Valores em 
frequência absoluta 
e relativa. 
u.a. = unidades 
arbitrárias; 
n = número; 
mmHg = milímetro 
de mercúrio; 
ECG = escala de 
coma de Glasgow; 
UTI = unidade de 
terapia intensiva; 
IOT = intubação 
orotraqueal; 
SpO2 = saturação 
periférica de 
oxigênio; 
pO2 = pressão 
arterial de oxigênio.

Na  TABELA  2  é  apresentado  os  dados  de 
comprometimento  pulmonar  avaliado  pela TC 
dos pacientes que foram atendidos. Nota-se maior 
prevalência do acometimento pulmonar acentuado 
(40,6%),  e  menos  frequente,  acometimento 
pulmonar  leve  (13,9%),  sendo  a  principal 
intercorrência  clínica  derivada  da  COVID-19,  o 
tromboembolismo pulmonar (8,1%). Em 10,4% 
dos pacientes, não foi realizado o exame de TC. Ao 
analisar a presença de comorbidades, observou-se 
prevalência de hipertensão arterial (37,2%), diabete 
melito (19,4%), e obesidade (18,7%).

Em relação aos exercícios realizados (TABELA 3), 
observa-se uma média de 5,1 ± 1,3 exercícios por 

sessão. No exercício aeróbio, o exercício mais realizado 
foi o cicloergômetro pedal (14,4%) e em seguida, 
cicloergômetro  manual  (8,1%)  e  subir  degrau 
(7,8%). Quanto aos exercícios de fortalecimento 
dos membros superiores, os exercícios de flexão de 
ombro ou elevação frontal com halteres de mão/
banda  elástica  (64,6%),  remada  fechada  sentada 
com banda elástica (54,8%) e abdução de ombro ou 
elevação lateral com halteres de mão/banda elástica 
(40,2%), foram os mais prevalentes. Em relação ao 
fortalecimento de membros inferiores, observa-se 
maior frequência de exercícios de extensão de joelho 
(63,4%), flexão de quadril (57,5%) e agachamento/
sentar e levantar (16,4%).

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37193858  •  3

TABELA 2 - 

Comprometimento pulmonar, intercorrências clínicas e comorbidades (n = 756).

Valores em frequência 
absoluta e relativa. 
*88 (11,6%) sujeitos 
sem dados de TC.

Valores em frequência 
absoluta e relativa. 
MMSS = membros 
superiores; 
MMII = membros 
inferiores.

Comprometimento Pulmonar*

Tromboembolismo Pulmonar

61 (8,1%)

Intercorrências Clínicas

Comorbidades

Variável

Leve
Moderado
Acentuado

Hipertensão Arterial
Diabete Melito
Cardiopatias
Pneumopatias
Doença Cerebrovascular
Gestante
Obesidade
Tireoideopatias
Dislipidemia

TABELA 3 - 

Exercícios realizados (n = 2286).

Variável
Exercícios por Sessão
Número de Séries
Número de Repetições
Intervalo entre Exercícios (minutos)
Alongamento/Mobilidade Articular

Exercícios Aeróbios

Exercícios de Fortalecimento de MMSS

Exercícios de Fortalecimento de MMII

Cicloergômetro Manual
Cicloergômetro Pedal
Subir em Degrau

Flexão de Cotovelo
Extensão de Cotovelo
Flexão de Ombro
Desenvolvimento de Ombro
Abdução de Ombro
Supino
Remada

Agachamento/Sentar e Levantar
Elevação de Pelve
Abdução de Quadril
Flexão de Quadril
Extensão de Joelho
Flexão Plantar
Outros

Resultado

105 (13,9%)
255 (33,7%)
307 (40,6%)

281 (37,2%)
147 (19,4%)
48 (6,3%)
53 (7,0%)
8 (1,1%)
7 (0,9%)

141 (18,7%)
44 (5,8%)
28 (3,7%)

Resultado
5,1 ± 1,3

1-3
6-15
1-3

447 (19,6%)

186 (8,1%)
329 (14,4%)
178 (7,8%)

760 (33,2%)
185 (8,1%)
1476 (64,6%)
489 (21,4%)
920 (40,2%)
177 (7,7%)
1252 (54,8%)

376 (16,4%)
114 (5,0%)
151 (6,6%)
1314 (57,5%)
1450 (63,4%)
234 (10,2%)
255 (11,2%)

4  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37193858

Na TABELA 4, é demonstrado o valor de FC de 
85,3 ± 15,9 bpm antes do início da sessão, FC pico 
de 108,2 ± 18,5 bpm, e percentual da FC máxima 
atingida foi de 64,2 ± 10,7%. Na SpO2, a média do 
valor máximo observado nas sessões foi de 93,0 ± 3,7%, 
e a mínima observada foi de 87,3 ± 4,4%, ambos 
parâmetros fisiológicos de monitoramento das sessões. 
Além disso, nas escalas de monitoramento perceptivos 
das sessões, foi observado o valor médio de 4,1 ± 1,7 

pontos de PSE e o valor de 0,2 ± 1,2 na EVA. Durante 
todo o período, apenas 38 (1,7%) atendimentos foram 
interrompidos, dos quais, o principal motivo foi 
dessaturação (1,3%) (TABELA 4).

Assim,  a  partir  do  levantamento  das  variáveis 
utilizadas para a prática e monitoramento da sessão, 
no QUADRO 1 é proposto as recomendações práticas 
para atendimentos hospitalares com exercícios físicos 
em pacientes COVID-19.

TABELA 4 - 

Monitorização dos atendimentos (n = 2286).

Variável

FC em Repouso (bpm)
FC Pico (bpm)
FC Máxima (%)
SpO2 Mínima Durante a Sessão (%)
SpO2 Máxima Durante a Sessão (%)
PSE (u.a.)
EVA de Dor (u.a.)
Atendimentos Interrompidos (%)

Dessaturação (%)
Outros (%)

Motivos para interrupção

Resultado

85,3 ± 15,9
108,2 ± 18,5
64,2 ± 10,7
87,3 ± 4,4
93,0 ± 3,7
4,1 ± 1,7
0,2 ± 1,2
38 (1,7)

30 (1,3)
8 (0,3)

QUADRO 1 - 

Recomendação  prática  de  atendimentos  hospitalares  com  exercícios  físicos  em  pacientes  com 
COVID-19.

Variável
Aquecimento/Volta à calma
Exercícios Aeróbios
Exercícios de Fortalecimento
FC
SpO2 
Intensidade (PSE)
Frequência (diária)

Resultado

Alongamentos e mobilidade articular
1 a 2 exercícios
3 a 5 exercícios
60 a 70% da FC máxima
≥ 88%
3-5 (Borg 1-10), 11-14 (Borg 6-20)
1-2 sessões

Valores em média 
± desvio padrão ou 
frequência relativa. 
FC = frequência 
cardíaca; 
bpm = batimentos por 
minuto; 
u.a. = unidades 
arbitrárias; 
SpO2 = saturação 
periférica de oxigênio; 
PSE = percepção 
subjetiva de esforço; 
EVA: escala visual 
analógica de dor.

FC = frequência 
cardíaca; 
SpO2 = saturação 
periférica de oxigênio; 
PSE = percepção 
subjetiva de esforço.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37193858  •  5

Discussão

Os principais resultados desse estudo foram: 1) 
as sessões envolveram treinamento combinado, 
sendo os exercícios de fortalecimento muscular 
mais  realizados;  2)  a  intensidade  de  esforço 
esteve na transição entre o domínio moderado 
e  o  pesado;  3)  os  exercícios  físicos  realizados 
em  ambiente  hospitalar  em  indivíduos  com 
COVID-19 foram seguros.

Exercícios físicos

No  presente  estudo,  os  exercícios  de 
fortalecimento  muscular,  principalmente  os 
uniarticulares,  foram  predominantes  quando 
comparados  aos  exercícios  aeróbios.  Devido  a 
característica  de  acometimento  pulmonar  com 
padrão restritivo e hipoxemia da COVID-19, os 
exercícios aeróbios tendem a ser pouco tolerados16. 
De modo semelhante, em outras condições clínicas 
que  envolvem  um  prejuízo/déficit  do  sistema 
respiratório, como na doença pulmonar obstrutiva 
crônica, fibrose cística e asma, também é observado 
intolerância ao esforço, devido ao aumento da carga 
ventilatória proporcionada pelo exercício aeróbio, 
a  qual  não  é  correspondida,  nessas  condições 
crônicas17. De maneira semelhante, os exercícios de 
fortalecimento muscular também podem ser poucos 
tolerados, devido fatores periféricos como redução 
da extração de oxigênio pelo músculo16, todavia, os 
mesmos quando realizados segmentados são melhor 
tolerados devido a menor sobrecarga ventilatória/
muscular  imposta  ao  sistema,  principalmente 
quando realizada em cargas baixas e moderadas18. 
Além disso, após o período agudo da doença, os 
fatores  periféricos  predominam  sobre  os  efeitos 
ventilatórios na intolerância ao esforço16,19,20. Em 
outras condições clínicas, o benefício da realização 
de exercícios físicos no ambiente hospitalar pode 
se  relacionar  à  melhora  funcional,  atenuação  da 
perda muscular associado ao imobilismo e menor 
tempo de permanência hospitalar21,22, sejam esses 
exercícios  de  predominância  aeróbia  (exemplos: 
cicloergômetro e caminhadas), de fortalecimento 
muscular  (exemplos:  bandas  elásticas,  halteres, 
anilhas,  peso  corporal,  escadas)  ou  combinado. 
No  presente  estudo,  não  é  possível  mensurar  os 
efeitos dessa intervenção, no entanto, foi observado 
o  uso  tanto  de  exercícios  aeróbios  quanto  de 
fortalecimento muscular, sendo que os exercícios 
de fortalecimento foram mais predominantes. Em 

um cenário de hospitalização, ambos os protocolos 
são importantes para atenuar os efeitos deletérios do 
internamento, principalmente o de fortalecimento 
muscular,  a  fim  de  evitar  a  disfunção  muscular 
ou buscar a reabilitação nesse sistema, no qual o 
paciente durante o internamento e em alguns casos 
perde a sua independência funcional, e no pós-alta 
é o principal fator de intolerância ao esforço em 
pacientes que tiveram COVID-1916. 

O  exercício  de  fortalecimento  muscular  com 
materiais alternativos, como bandas elásticas e/ou 
peso corporal, promove ganho de força23,24, melhora 
funcional25 e metabólica26 de maneira semelhante 
ao observado no exercício resistido tradicional. No 
presente estudo foi observado que o exercício de 
flexão de ombro e extensão de joelho foram os mais 
utilizados entre os exercícios de fortalecimento para 
membros superiores e inferiores, respectivamente. 
A  flexão  de  ombro  é  um  movimento  simples  e 
dinâmico  que  proporciona  ativação  de  vários 
músculos, sendo os principais, o deltoide, peitoral 
maior  e  os  músculos  do  manguito  rotador27. 
Estudos  anteriores  demonstraram  uma  relação 
de atrofia dos músculos dos membros superiores 
durante  o  internamento  hospitalar  com  piores 
desfechos clínicos28,29. Por sua vez, o movimento 
de extensão de joelho é amplamente utilizado em 
protocolos de reabilitação em ambiente hospitalar e 
ambulatorial30-32 e possui como benefício principal 
ativação dos músculos da coxa, principalmente o 
reto femoral33, os quais, são severamente afetados 
durante a hospitalização4.

O exercício aeróbio promove ajustes favoráveis 
aos  fatores  de  risco  tradicionais  para  doenças 
crônicas  não  transmissíveis.  De  modo  agudo,  o 
exercício aeróbio possui característica hipotensora 
em indivíduos fisicamente ativos34, e em indivíduos 
sedentários35,  o  qual  pode  ser  interessante  no 
contexto  da  COVID-19,  tendo  em  vista  as 
possíveis alterações da PA durante o internamento 
hospitalar36.  No  presente  estudo  foi  observado 
que  o  exercício  de  cicloergômetro  foi  o  mais 
utilizado como exercício aeróbio. O exercício de 
cicloergômetro é usualmente realizado em protocolos 
de reabilitação de doenças respiratórias37,38, sendo 
efetivo na manutenção/ganho de condicionamento 
cardiorrespiratório38.  Devido  a  possibilidade  de 
uso de ergômetros portáteis, esse exercício tem boa 
viabilidade no contexto da COVID-19, onde são 
necessárias maiores restrições de contato, pois pode 

6  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37193858

ser posicionado dentro do quarto de hospitalização 
ou até mesmo sobre o leito hospitalar37.

Intensidade

A  intensidade  é  uma  variável  essencial  no 
controle  da  sessão  com  exercícios  físicos,  a  fim 
de garantir eficiência e segurança da intervenção, 
principalmente no contexto hospitalar, assim como, 
reprodutibilidade  do  protocolo,  no  âmbito  da 
pesquisa científica. No presente estudo foi observado 
que a intensidade das sessões esteve na transição 
entre o domínio moderado e pesado. No estudo de 
Braun et al.39 e De Asteasu et al.40 com exercícios 
físicos  em  ambiente  hospitalar,  foi  observado  a 
aplicação  de  intensidade  moderada  e  leve  (PSE: 
12-14 pontos na escala de Borg 6-20; 30-60% de 
uma repetição máxima (1 RM); respectivamente) 
durante as sessões com benefícios na mobilidade 
dos  pacientes  e  força  muscular,  enquanto  que 
Martínez-Velilla  et  al.41 realizaram  as  sessões 
em  intensidade  moderada  e  observaram  que  no 
grupo intervenção houve menor declínio funcional 
relacionado à hospitalização, e Troosters et al.42 
realizaram  as  sessões  em  alta  intensidade  (PSE: 
6  pontos  na  escala  de  Borg  1-10)  com  melhora 
na  função  muscular  dos  músculos  dos  membros 
inferiores. Todavia,  outros  estudos  não  relatam 
especificamente a intensidade das atividades físicas 
realizadas, ainda que seja apontado que as mesmas 
eram realizadas de acordo com a capacidade clínica 
dos indivíduos38,43,44. Portanto, os exercícios físicos 
no ambiente hospitalar, podem ser realizados em 
domínios de intensidade semelhantes ao observados 
nas condições do treinamento físicos convencional, 
sendo necessário o ajuste às capacidades individuais 
e acompanhamento clínico de um profissional para 
garantir a segurança da atividade. 

No  contexto  da  COVID-19,  os  estudos  que 
realizaram exercícios físicos em ambiente hospitalar 
tiveram  controles  de  intensidade  semelhantes  ao 
demais estudos esse tipo de intervenção em outras 
condições clínicas, todavia, com maior atenção a 
dessaturação de oxigênio e aumento da frequência 
respiratória. Puchner et al.45 realizaram o controle 
das  variáveis  de  intensidade  através  de  avaliação 
inicial  com  teste  cardiorrespiratório  para  os 
exercícios aeróbios e teste de 1 RM para os exercícios 
de fortalecimento, assim como, registavam a PSE, 
todavia,  não  foi  relatado  a  intensidade  utilizada 
para a intervenção. De maneira semelhante Sakai 
et al.46 conduziram um levantamento retrospectivo 

sobre o uso de reabilitação remota em indivíduos 
hospitalizados  em  enfermarias  exclusivas  de 
COVID-19.  Nesse  estudo  foi  utilizado  a  FC  e 
SpO2  como  controle  de  intensidade  das  sessões, 
no  entanto,  também  não  foi  apresentado  os 
intervalos  desses  parâmetros  no  estudo.  Curci 
et  al.47  dividiram  os  indivíduos  pós-UTI  com 
COVID-19 em dois grupos, sendo adotado como 
critério  a  necessidade  de  oxigenoterapia,  para 
realização dos exercícios físicos durante a estadia 
na  enfermaria.  Nesse  estudo,  a  intensidade  foi 
controlada a partir da tolerância dos pacientes aos 
exercícios  propostos.  Por  sua  vez,  Udina  et  al.18 
realizaram  um  programa  de  reabilitação  intra-
hospitalar.  As  sessões  de  fortalecimento  foram 
iniciadas  em  intensidades  leves  e  progrediam  de 
acordo com a capacidade dos sujeitos (30 a 80% 
1 RM), até atividades em intensidade moderadas 
e altas, enquanto que os exercícios aeróbios foram 
realizados  na  intensidade  moderada  (PSE:  3  a 
5 pontos na escala de Borg 1-10). Wang et al.48 
em uma revisão escrita por especialistas no início 
da pandemia a fim de respaldar profissionais que 
atuam nas áreas de reabilitação, sugeriram o uso 
de intensidade semelhante a observada no presente 
estudo  (PSE:  4  a  6  pontos  na  escala  de  Borg 
1-10). Esses estudos demonstram que a prática de 
exercícios físicos no contexto da COVID-19 pode 
seguir critérios gerais de controle de intensidade, 
desde que sejam respeitadas as particularidades dessa 
condição clínica. No presente estudo, foi observado 
uma semelhança dos atendimentos realizados com 
os demais protocolos aplicados na literatura. 

Segurança

Não  houve  nenhum  evento  adverso  grave 
relacionado  ao  exercício  físico  durante  os 
atendimentos,  e  apenas  1,7%  dos  mesmos 
necessitaram  ser  interrompidos  precocemente.  A 
segurança da prática de exercícios físicos tem sido 
observada em diversos contextos de reabilitação49-51, 
assim  como  em  ambientes  hospitalares39,41.  A 
utilização  de  critérios  clínicos  para  seleção  dos 
indivíduos  e  início  das  sessões,  assim  como, 
constante monitorização dos pacientes são fatores 
chaves que contribuem para a garantia e manutenção 
da segurança dos atendimentos. Para tal, estudos 
anteriores  foram  realizados  com  profissionais 
capacitados  e  habilitados  para  a  prescrição  de 
exercícios  físicos21,39,41,  verificação  da  frequência 
cardíaca52, monitorização da SpO2, principalmente, 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37193858  •  7

em condições de doenças do sistema respiratório38 
e  PSE39.  Em  programas  de  treinamento  físico,  a 
intervenção deve ser prescrita a partir dos parâmetros 
observados  nas  avaliações  físicas,  porém,  no 
ambiente hospitalar, principalmente em condições 
respiratórias  agudas  ou  crônicas  exacerbadas, 
pode  haver  impossibilidade  da  realização,  sendo 
necessário  o  monitoramento  contínuo53.  No 
presente estudo, foi utilizado os critérios clínicos de 
seleção de atendimentos padronizado da instituição, 
assim como, controle da FC, SpO2 e PSE. 

Dentre  as  sessões  que  necessitaram  ser 
interrompidas, o principal motivo foi dessaturação 
periférica de oxigênio. Para interromper a sessão, o 
critério utilizado foi se os indivíduos apresentassem 
valor  de  SpO2  ≤  88%  e/ou  queda  ≥  Δ5  pontos 
percentuais  do  valor  de  repouso  após  o  fim  do 
período de descanso (1-3 minutos) entre as sessões 
de  exercício,  assim  como,  se  fosse  observado 
SpO2  ≤  88%  em  repouso  o  exercício  não  era 
iniciado54. Todavia, pelo acometimento pulmonar 
característico da COVID-19, a oscilação do valor 
da saturação de oxigênio é esperada em situações 
de aumento da demanda fisiológica, como durante 
um esforço físico55.

Apesar de um grande número de atendimentos, 
no presente estudo não foram observadas quedas 
dos  pacientes  durante  a  intervenção,  as  quais, 
tendem  a  serem  mais  frequentes  em  situações 
de  fragilidade  dos  pacientes,  principalmente, 
quando  esses  indivíduos  são  submetidos  a  um 
protocolo  de  exercícios  físicos41.  Outros  estudos 
na  literatura  apontam  para  melhor  controle  no 
risco de queda quando as atividades são realizadas 

com supervisão, dessa forma, tornando esse evento 
adverso equivalente a indivíduos não submetidos a 
prática de exercícios físicos durante a hospitalização 
e/ou  reabilitação40,41,52.  A  ausência  desse  evento 
adverso nesse estudo reforça a segurança das sessões, 
desde que realizada com controle das variáveis e com 
um profissional para supervisão.  

Limitações

Esse estudo tem alguns pontos fortes e algumas 
limitações. Para nosso conhecimento esse é o único 
estudo que investigou a atuação prática do PEF em 
ambiente hospitalar no contexto da pandemia por 
COVID-19. Além disso, o presente estudo possui 
elevado número de atendimentos com detalhamento 
das sessões, facilitando, portanto, uma recomendação 
prática  para  outros  serviços  e/ou  profissionais. 
Devido a característica observacional e retrospectiva 
desse  estudo,  não  é  possível  fazer  uma  relação 
do  modelo  adotado  para  os  atendimentos  com 
possíveis benefícios para o estado clínico dos sujeitos 
envolvidos na pesquisa.  Todavia, os procedimentos 
adotados durante as sessões se mostraram seguros, 
possibilitando a continuidade das investigações e 
novos estudos para, finalmente, ser mensurado os 
resultados desse tipo de intervenção no contexto da 
COVID-19. Além disso, considerando a abordagem 
do modelo FITT (frequência, intensidade, volume 
e tipo de exercício), à luz da presente experiência 
em  pacientes  hospitalizados  com  COVID-19,  é 
proposto recomendações práticas, seguras e de baixo 
custo para exercícios físicos no ambiente hospitalar 
nessa população.

Conclusão

Esses resultados apresentam implicações clínicas 
importantes para a prescrição de exercícios físicos 
em pacientes hospitalizados com COVID-19. A 
intervenção  mostrou-se:  a)  viável,  mesmo  que 
restritos ao quarto hospitalar devido precauções de 
contaminação; b) segura, visto que a necessidade 

de  interrupções  das  sessões  foi  muito  baixa;  c) 
bem  tolerada,  com  monitoramento  contínuo, 
uso  de  intensidade  moderada  a  pesada,  escolha 
de exercícios aeróbios e de fortalecimento e uso 
de  equipamentos  de  baixo  custo,  em  pacientes 
hospitalizados com COVID-19.

8  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37193858

Abstract

Physical exercise in hospitalized Covid-19 patients: profile of care and practical recommendations.

The aim of this study was identify the characteristics of care from Physical Education Professionals 
during  length  of  stay  in  hospital  by  COVID-19,  as  well  as  to  elaborate  a  clinical  practice 
recommendation about this care. The data were collected by medical record and were 2286 cares 
from 756 patients between January to September, 2021. It was observed a mean of 5.1 ± 1.3 
exercises performed by session. In aerobic training, the most prevalent were portable bicycle for 
legs (14.4%) and portable bicycle for hands (8.1%). In strength training for uppers limbs, the most 
prevalent were shoulder flexion (64.6%), rowing (54.8%), and shoulder abduction (40.2%). For 
lower limps the most prevalent were knee extension (63.4%), and hip flexion (57.5%). Moreover, 
in physiological monitoring scales, it was observed that the maximal heart rate percentage was 
64.2 ± 10.7% and the minimal peripheral oxygen saturation was 87.3 ± 4.4%. In perceptive scales, 
it was observed that the rating of perceived exertion was 4.1 ± 1.7 points and in pain perception 
was 0.2 ± 1.2 points, therefore the sessions were performed between a transition from moderate 
to heavy intensity domain. Among the total of cares, only 38 were interrupted due desaturation 
(1.3%) or other reasons (0.9%). The results indicate that the intervention performed were feasible, 
safe and well-tolerated in hospitalized COVID-19 patients. 

Keywords: Hospitalization; Physical activities; Coronavirus; Practice guideline.

Referências

1. Pedersen BK, Saltin B. Exercise as medicine–evidence for prescribing exercise as therapy in 26 different chronic diseases. 
Scand J Med Sci Sports. 2015;25:1-72.
2. Souza Filho BAB, Tritany EF, Smethurst WS, Barros MVG. Inserção dos Cuidados Paliativos na formação dos profissionais 
de educação física. Rev Bras Ativ Fís Saúde. 2021;26:1-6.
3. Conselho Federal de Educação Física. Resolução nº 391, de 26 de agosto de 2020. Sec. 1. 
4. Kortebein P, Symons TB, Ferrando A, et al. Functional Impact of 10 Days of Bed Rest in Healthy Older Adults. J 
Gerontol A Biol Sci Med Sci. 2008;297:1076-81.
5. Deutz NEP, Pereira SL, Hays NP, et al. Effect of β-hydroxy-β-methylbutyrate (HMB) on lean body mass during 10 
days of bed rest in older adults. Clin Nutr. 2013;32:704-12.
6. Chen J, Qi T, Ling Y, et al. Clinical progression of patients with COVID-19 in Shanghai, China.  J Infect. 2020;80:1-6.
7. Kiekens C, Boldrini P, Andreoli A, et al. Rehabilitation and respiratory management in the acute and early post-acute 
phase “Instant paper from the field” on rehabilitation answers to the COVID-19 emergency. Eur J Phys Rehabil Med. 
2020;56:323-6.
8. Costa CLA, Costa TM, Barbosa Filho VC, Bandeira PFR, Siqueira RCL. Influência do distanciamento social no nível 
de atividade física durante a pandemia do COVID-19. Rev Bras Ativ Fís Saúde. 2020;25:1-6.
9. Xu Z, Shi L, Wang Y, et al. Pathological findings of COVID-19 associated with acute respiratory distress syndrome. 
Lancet Respir Med. 2020;8:420-2.
10. Zheng Z, Jiang L, Zhang S, et al. Neuromuscular blocking agents for acute respiratory distress syndrome: an updated 
meta-analysis of randomized controlled trials. Respir Res. 2020;13:1-11.
11.  Foster  C,  Florhaug  JA,  Franklin  J,  et  al.  A  new  approach  to  monitoring  exercise  testing.  J  Strength  Cond  Res. 
2001;15:109-15.
12. Williamson A, Hoggart B. Pain: a review of three commonly used pain rating scales. J Clin Nurs. 2005;14:798-804.
13. Teasdale G, Jennett B. Assessment of coma and impaired consciousness: a practical scale. Lancet. 1974;304:81-4.
14. Medical Research Council. Aids to the examination of the peripherical nervous system (War Memorandum nº 7). 
Londres, 1943.
15. Simpson S, Kay FU, Abbara S, et al. Radiological Society of North America expert consensus document on reporting 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37193858  •  9

chest CT findings related to COVID-19: endorsed by the Society of  Thoracic Radiology, the American College of Radiology, 
and RSNA - Secondary Publication. J Thorac Imaging. 2020;35:219-27.
16. Baratto C, Caravita S, Faini A, et al. Impact of COVID-19 on exercise pathophysiology: a combined cardiopulmonary 
and echocardiographic exercise study. J App Physiol. 2021;130:1470-8.
17. Marillier M, Bernard AC, Verges S, Neder JA. The role of peripheral muscle fatigability on exercise intolerance in 
COPD. Expert Rev Respir Med. 2021;15:117-29.
18. Udina C, Ars J, Morandi A, Vilaró J, Cáceres C, Inzitari M. Rehabilitation in adult post-COVID-19 patients in post-
acute care with therapeutic exercise. J Frailty Aging. 2021;10:297-300.
19. Clavario P, Marzo V, Lotti R, et al. Cardiopulmonary exercise testing in COVID-19 patients at 3 months follow-up. 
Int J Cardiol. 2021;340:113-8.
20.  Singh  I,  Joseph  P,  Heerdt  PM,  et  al.  Persistent  exertional  intolerance  after  COVID-19:  insights  from  invasive 
cardiopulmonary exercise testing. Chest. 2021; 21:3635-7.
21. De Asteasu MLS, Martínez-Velilla N, Zambom-Ferraresi F, et al. Changes in muscle power after usual care or early 
structured exercise intervention in acutely hospitalized older adults. J Cachexia Sarcopenia Muscle. 2020;14:997-1006.
22. Valenzuela PL, Morales JS, Castillo-García A, et al. Effects of exercise interventions on the functional status of acutely 
hospitalised older adults: a systematic review and meta-analysis. Ageing Res Rev. 2020;61:101076.
23. Martins WR, Oliveira RJ, Carvalho RS, Damasceno V, Silva VZ, Silva MS. Elastic resistance training to increase muscle 
strength in elderly: a systematic review with meta-analysis. Arch Gerontol Geriatr. 2013;57:8-15.
24. Tsuzuku S, Kajioka T, Sakakibara H, Shimaoka K. Slow movement resistance training using body weight improves 
muscle mass in the elderly: a randomized controlled trial. Scand J Med Sci Sports. 2018;28:1339-44.
25. Souza D, Barbalho M, Vieira CA, Martins WR, Cadore EL, Gentil P. Minimal dose resistance training with elastic 
tubes promotes functional and cardiovascular benefits to older women. Exp Gerontol. 2019;115:132-8.
26. Schwanbeck SR, Cornish SM, Barss T, Chilibeck PD. Effects of training with free weights versus machines on muscle 
mass, strength, free testosterone, and free cortisol levels. J Strength Cond Res. 2020;34:1851-9.
27. Wattanaprakornkul D, Halaki M, Boettcher C, Cathers I, Ginn KA. A comprehensive analysis of muscle recruitment 
patters during shoulder flexion: an electromyographic study. Clin Anat. 2011;24:619-26.
28. Nakanishi N, Takashima T, Oto J. Muscle atrophy in critically ill patients: a review of its cause, evaluation, and 
prevention. J Med Invest. 2020;67:1-10.
29. Nakanishi N, Oto J, Tsutsumi R, Akimoto Y, Nakano Y, Nishimura M. Upper limb muscle atrophy associated with 
in-hospital mortality and physical function impairments in mechanically ventilated critically ill adults: a two-center 
prospective observational study. J Intensive Care. 2020;8:1-9.
30. Kronborg L, Bandholm T, Palm H, Kehlet H, Kristensen MT. Effectiveness of acute in-hospital physiotherapy with 
knee-extension strength training in reducing strength deficits in patients with a hip fracture: a randomized controlled 
trial. PLoS One. 2017;29:e0179867.
31. Larsson A, Palstam A, Lofgren M, et al. Resistance exercise improves muscle strength, health status and pain intensity 
in fibromyalgia: a randomized controlled trial. Arthritis Res Ther. 2015;17:1-15.
32. Voet NBM, Elly LVDK, Engelen BGM, et al. Strength training and aerobic exercise training for muscle disease. 
Cochrane Database Syst Rev. 2019;9:CD003907.
33. Escamilla RF, Fleisig GS, Zheng N, Barrentine SW, Wilk KE, Andrews JR. Biomechanics of the knee during closed 
kinetic chain and open kinetic chain exercises. Med Sci Sports Exerc. 1998;30:556-69.
34. Carpio-Rivera E, Moncada-Jiménez J, Salazar-Rojas W, Solera-Herrera A. Acute effects of exercise on blood pressure: 
a meta-analytic investigation. Arq Bras Cardiol. 2016;106:422-33.
35. Hamer M. The anti-hypertensive effects of exercise. Sports Med. 2006;36:109-16.
36. Huang C, Wang Y, Li X, et al. Clinical features of patients infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. 
Lancet. 2020;395:497-506.
37. Martí JD, McWilliams D, Gimeno-Santos E. Physical therapy and rehabilitation in chronic obstructive pulmonary 
disease patients admitted to the intensive care unit. Semin Respir Crit Care Med. 2020;41:886-98.
38. Torres-Sánchez I, Valenza MC, Cabrera-Martos I, López-Torres I, Benítez-Feliponi A, Conde-Valero A. Effects of an 
exercise intervention in frail older patients with chronic obstructive pulmonary disease hospitalized due to and exacerbation: 
a randomized controlled trial. COPD. 2017,14:37-42.
39. Braun T, Gruneberg C, Submilch K, et al. An augmented prescribed exercise program (APEP) to improve mobility of 
older acute medical patients - a randomized, controlled pilot and feasibility trial. BMC Geriatr. 2019;19:1-20.

10  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37193858

40. De Asteasu MLS, Martínez-Velilla N, Zambom-Ferraresi F, et al. Assessing the impact of physical exercise on cognitive 
function in older medical patients during acute hospitalization: secondary analysis of a randomized trial. Plos Med. 
2019;16:e1002852.
41. Martínez-Velilla N, Casas-Herrero A, Zambom-Ferraresi F, et al. Effect of exercise intervention on functional decline 
in very elderly patients during acute hospitalization: a randomized clinical trial. J Am Med Ass. 2019;179:28-36.
42. Troosters T, Probst VS, Crul T, et al. Resistance training prevents deterioration in quadriceps muscle function during 
acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med. 2010;181:1072-7.
43. Hu FW, Huang YT, Lin HS, Chen CH, Chen MJ, Chang CM. Effectiveness of a simplified reablement program to 
minimize functional decline in hospitalized older patients. Geriatr Gerontol Int. 2020;20:436-42.
44. Jones CT, Lowe AJ, MacGregor L, Brand CA, Tweddle N, Russel DM. A randomized controlled trial of an exercise 
intervention to reduce functional decline and health service utilization in the hospitalized elderly. Australas J Ageing. 
2006; 25:126-33.
45. Puchner B; Sahanic S, Kirchmair R, et al. Beneficial effects of multi-disciplinary rehabilitation in postacute COVID-19: 
an observational cohort study. Eur J Phys Rehabil Med. 2021;57:189-98.
46. Sakai T, Hoshino C, Yamaguchi R, Hirao M, Nakahara R, Okawa A. Remote rehabilitation for patients with COVID-19. 
J Rehabil Med. 2020;52:1-8.
47. Curci C, Negrini F, Ferrilo M, Bergonzi R, Bonacci E, Camozzi DM. Functional outcome after inpatient rehabilitation 
in postintensive care unit COVID-19 patients: findings and clinical implications from a real-practice retrospective study. 
Eur J Phys Rehabil Med. 2021;57:443-50.
48. Wang TJ,  Chau  B,  Lui  M,  Lam  GT,  Sin  N,  Humbert  S.  Physical  medicine  and  rehabilitation  and  pulmonary 
rehabilitation for COVID-19. Am J Phys Med Rehabil. 2020;99:769-74.
49. Leclerc A, Foidart-Dessalle M, Tomasella M, et al. Multidisciplinary rehabilitation program after breast cancer: benefits 
on physical function, anthropometry and quality of life. Eur J Phys Rehabil Med. 2017;53:633-42.
50. Smolis-Bak E, Rymuza H, Kazimierska B, et al. Improvement of exercise tolerance in cardiopulmonary testing with 
sustained safety after regular training in outpatients with systolic heart failure (NYHA III) and an implantable cardioverter-
defibrillator. Prospective 18-month randomized study. Arch Med Sci. 2017;13:1094-101.
51. Vonbank K, Strasser B, Mondrzyk J, et al. Strength training increases maximum working capacity in patients with 
COPD–randomized clinical trial comparing three training modalities. Respir Med. 2012;106:557-63.
52. Kitzman DW, Whellan DJ, Duncan P, et al. Physical rehabilitation for older patients hospitalized for heart failure. N 
Engl J Med. 2021;385:203-16.
53. Rice H, Harrold M, Fowler R, Watson C, Waterer G, Hill K. Exercise training for adults hospitalized with an acute 
respiratory condition: a systematic scoping review. Clin Rehabil. 2020;4:45-55.
54. American Thoracic Society. American College of Chest Physicians. ATS/ACCP statement on cardiopulmonary exercise 
testing. Am J Respir Crit Care Med. 2003;167:211-77.
55. Davies P, Jones T, Bartilotti-Matos F, Crowe T, Russel A, Sykes C. Exercise-induced hypoxia among emergency 
department patients admitted for suspected COVID-19. Emerg Med J. 2021;38:1-4.

Endereço
Bruno Margueritte Costa
Hospital Universitário Regional dos Campos Gerais
Serviço de Educação Física
Rua Alameda Nabuco de Araújo, 601
84031-510 - Ponta Grossa - PE - Brasil
E-mail: lbruno.mtt.tkd@hotmail.com

Submetido: 30/12/2021
Revisado: 29/01/2022
Aceito: 18/08/2022

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37193858  •  11

