Resenhas

Corpo, dança e consciência corporal no 
método dança-educação física

Marcilio de Souza Vieira
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, RN, Brasil.
e-mail: marciliov26@hotmail.com

Leonardo Rocha da Gama
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, RN, Brasil.
e-mail: leonardogama@uern.br

Submetido em: 2022-07-08 
Aceito em: 2023-02-13  

CLARO, EDSON C. F. Método Dança-Educação Física: uma reflexão 
sobre consciência corporal e profissional. 2 ed. São Paulo: Editora 
Robe, 1995.

O livro Método Dança-Educação Física: uma reflexão sobre cons-
ciência  corporal  e  profissional  é  fruto  da  dissertação  de  mestra-
do do Professor Dr. Edson Claro. A primeira edição data de 1988 
e  foi  custeada  pelo  próprio  autor.  A  segunda  publicação  foi  em 
1995, pela Robe Editorial. Essa obra é referência para as áreas de 
atuação profissional e do conhecimento relacionadas à Dança e à 
Educação Física, principalmente sobre consciência corporal e ini-
ciação na arte de dançar.

Como o Método Dança-Educação Física (MDEF) pode ser viven-
ciado na atualidade e como ele é atualizado em nossas pesquisas 
práticas de corpo? Esse é um questionamento que fizemos quan-
do  da  escritura  do  relatório  de  estudos  de  estágio  pós-doutoral 
e  que  depois  foi  transformado no  livro Persona  de  Dança:  Edson 
Claro (VIEIRA, 2016). Questão presente também na atual pesquisa 
de doutoramento de um dos autores, em que se discute as rever-
berações do método no campo da Educação e a contribuição do 
mesmo com o dançar e o educar para que sejam capazes de rever-
berar nos corpos dos praticantes do MDEF outras sensibilidades 
provocadas pela imersão do/no método.

A importância de trazer o Método Dança-Educação Física à luz 
do conhecimento sistematizado está no seu conteúdo e o que esse 
conteúdo representa para o fazer da dança e da educação. O con-
teúdo do MDEF é rico em referências e possibilidades para pensar 
o fazer da dança, desde o ensino até a criação. Dessa maneira, o 
método se configura como uma referência importante para pro-
fessores de Dança e de Educação Física no ensino da dança e no 
trabalho em consciência corporal.

A relação dos autores com a obra se dá por terem sido alunos 
de Edson Claro e por terem vivenciado o MDEF em aulas de dança 
na década de 1990. O MDEF foi base nas aulas dos grupos coordena-
dos por Claro na Universidade Federal do Rio Grande do Norte, as-
sim como em disciplinas ministradas por ele no curso de Educação 
Artística com Habilitação em Artes Cênicas da mesma universidade. 
A vivência prática com o método reverbera nos trabalhos dos auto-
res enquanto professores universitários quando tratam, sobretudo, 
do desenho coreográfico, tema abordado no MDEF.

Resenhar o MDEF é uma forma de trazê-lo à tona, uma vez que, 
a partir dele, pode-se pensar as relações entre Dança, Educação 
Física e Consciência Corporal a partir do que hoje chamamos de 
Educação Somática. Quando Claro (1988) aborda na obra as práti-
cas ortodoxas, refletimos como estas, em nossa prática pedagógi-
ca, podem ser vivenciadas a partir da conscientização corporal que 
tem a Educação Somática como um dos possíveis caminhos para 
a prática da Dança e da Educação Física. No que diz respeito às 
práticas alternativas citadas e comentadas pelo autor na obra, re-
fletimos como o uso de algumas delas, na prática de Dança ou de 
Educação Física, soma-se ao pensamento da consciência corporal, 
assim como na produção/criação em Dança, quer seja coreografa-
da, quer seja improvisada.

Pensamos que o MDEF pode ser repensado na contempora-
neidade a partir da Educação Somática, de práticas corporais que 
provoquem  os  corpos  para  a  experimentação  do  método,  visto 
que ele não é estático, mas dinâmico e pode, a partir de quem o 
ensina, contribuir para uma Dança e uma Educação Física reflexiva 
e que reverbere nos corpos praticantes novas maneiras de pensar 
a corporeidade e as intercorporeidades.

O Método Dança-Educação Física (CLARO, 1988; CLARO, 1995) 
é um dos legados do professor Edson César Ferreira Claro (1949-
2013), um paulistano que escolheu Natal, capital do estado do Rio 
Grande do Norte, para viver e fazer desta cidade o palco de sua 
dança. É fruto da sua dissertação de mestrado em Educação Física 
pela USP. Na introdução do seu livro que tem como título Método 
Dança-Educação  Física:  uma  reflexão  sobre  consciência  corporal  e 
profissional,  Edson  Claro  propõe  à  comunidade  acadêmica  uma 
apreciação da sua experiência com a dança e a educação física: 
“[...] o Método Dança-Educação Física preocupa-se com a ligação 
da dança com a educação física enquanto processo de educação 
[...]” (CLARO, 1995, p. 21).

Caminhar sobre águas claras

Enlaces

O MDEF é uma via para aprender e ensinar dança e não se 
limita a apenas aprender e ensinar dança, mas também a apren-
der e ensinar sobre corpo e mundo vivido, sobre o que se é e o 
que se é com outros.

Edson César Ferreira Claro nasceu em 1949 na cidade de São 
Paulo  –  SP  e  faleceu  em  2013,  aos  64  anos,  na  cidade  de  Natal 
–  RN.  Graduou-se  em  Educação  Física  pela  Universidade  de  São 
Paulo (1974), fez mestrado em Educação Física (1988) e doutora-
do em Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano (1994), 
ambos pela USP. Fez pós-doutorado pela Universidade Técnica de 
Lisboa, Portugal. Foi professor do Departamento de Arte da UFRN. 
Seu  fazer  docente  esteve  ligado  à  graduação  e  pós-graduação 
em  Educação,  também  pela  UFRN,  na  extinta  linha  de  pesquisa 
Corporeidade e Educação. Foi um artista da dança que criou gru-
pos de dança e atuou como diretor, coreógrafo e bailarino.

Em o Método Dança-Educação Física: uma reflexão sobre cons-
ciência  corporal  e  profissional  (CLARO,  1995),  o  autor  traz  um 
paralelismo  entre  os  Caminhos  Cruzados,  romance  do  escritor 
brasileiro Érico Veríssimo, para falar das pessoas e de seus de-
poimentos em relação ao MDEF. As falas vão se sucedendo e tra-
zendo importantes relatos de experiência em relação ao MDEF, 
relatos que dão validade ao propósito de Claro em relação ao seu 
método: um processo de educação. 

O livro está organizado com uma Introdução e partes nomina-
das de localização histórico-geográfica, reflexão sobre inculcação 
e conscientização, formação profissional; a trajetória do Método 
Dança-Educação Física, pressupostos teóricos do Método Dança-
Educação  Física,  pressupostos  da  estratégia  prática  do  Método 
Dança-Educação Física e a formação física de base; compilação de 
depoimentos a respeito das estratégias de aplicação do Método 
Dança-Educação Física; considerações finais; referências. 

Na  Introdução,  o  autor  expressa  que  o  Método  Dança-
Educação Física articula dança com a Educação Física, enquanto 
processo de Educação, e que sua origem se deu no mundo vivido 
do autor na experimentação de técnicas, ortodoxas e alternati-
vas, e suas bases teóricas, apoiado no enfoque multidisciplinar 
e na ideia de interdisciplinaridade. A parte que trata da localiza-
ção histórico-geográfica, o autor se coloca no tempo e no espaço. 
O cenário é o ocidente, a América Latina e o Brasil. O tempo, a 
segunda metade da década de 1980, fim do século XX, início da 
redemocratização do país. 

No tópico que trata da reflexão sobre inculcação e conscien-
tização, Claro expõe seu olhar sobre multidisciplinaridade e inter-
disciplinaridade como caminhos de uma prática pedagógica com-
prometida  com  a  educação  integral  do  indivíduo.  Considerou  o 
universo que compreende a formação para dizer que o Método 
Dança-Educação Física é uma estratégia de Educação a longo pra-
zo.  Sobre  formação  profissional,  o  autor  traz  conteúdo  que  ex-
pressa  seu  posicionamento  político  enquanto  educador,  sobre 
formação profissional e o papel das universidades na formação de 
sujeitos críticos. Aborda as dificuldades que permeiam o contexto 
da formação profissional em sua época, sem mencionar área de 
atuação, na relação conscientização-alienação. Destaca-se o tem-
po e a política no Brasil como mundo vivido pelo autor. Ainda nes-
sa parte do livro, o autor defendeu o “livre pensar” na expressão 
de que o futuro profissional deve encontrar as convergências e di-
vergências de ideias que cercam a formação profissional e a vida, 
o que ele denomina de “espírito crítico”.

A  trajetória  do  Método  Dança-Educação  Física,  tópico  im-
portante para a reflexão da obra, traz a relação do jovem Edson 
Claro com o mundo do esporte, pautada na dimensão social da 
performance, carente de informações e técnicas de treinamen-
to  condizentes  como  centro  da  sua  problematização.  O  autor 
descreve a ação pedagógica do treinador, que se dava de for-
ma intuitiva, e a resposta esperada do atleta Edson Claro era o 
resultado  a  partir  da  persistência,  apartada  de  informações  e 

ações próprias para o resultado performático do corpo em re-
lação ao esporte. É nesta parte do livro que Claro passa a olhar 
para  suas  relações  com  o  mundo  do  treinamento  esportivo  e 
começa a tecer críticas à forma com a qual a mesma foi condu-
zida.  É  também  neste  tópico  que  o  autor  introduz  ao  Método 
Dança-Educação  Física  o  termo  “entrosamento”,  cujo  efeito  é 
fazer comunicar dois ou mais conhecimentos com objetivo de 
expandir saberes e como potência da ação formativa. 

Introduz sua experiência com as técnicas ortodoxas e alter-
nativas,  em  que  associa  as  técnicas  ortodoxas  às  técnicas  con-
solidadas  no  universo  da  dança,  a  saber:  ballet  clássico,  dança 
moderna,  jazz,  afro,  sapateado,  capoeira  e  a  ginástica  olímpica 
(atualmente,  ginástica  artística).  Sobre  as  técnicas  alternativas, 
Claro relata sua aproximação com o que ele denominou de “no-
vas experiências”, a saber: Eutonia a partir dos estudos prático-
-teóricos de Gerda Alexandre, Feldenkrais, Biodança (criada por 
Rolando Toro), Técnica de Rolfing, Massagem ocidental e Do-In; 
Antiginástica  (técnica  desenvolvida  por  Françoise  Mezieres  e 
adaptada por Thérese Bertherat), Quiropraxia, Bioenergética bu-
cal,  Shiatsu,  Zoonoterapia,  Iridologia,  Auricologia,  Meteorologia 
do corpo e Técnicas de relaxamento. O autor enfatiza aspectos 
positivos e negativos, identificados por ele, na maioria das prá-
ticas. O autor traz uma proposição do trabalho corporal, condu-
zido na articulação de técnicas com os seguintes propósitos: 1. 
Romper com o estereótipo formado no senso comum, ou no ima-
ginário social, sobre as técnicas e seus praticantes; 2. Ampliação 
do  vocabulário  motor;  3.  Intercâmbio  de  conhecimentos;  4. 
Vivências teóricas sobre as práticas; 5. Visão multidisciplinar; 6. 
Organização interdisciplinar do trabalho corporal.  

Sobre os pressupostos teóricos do Método Dança-Educação 
Física, o autor dá ênfase ao entrosamento das teorias ortodoxas 
com as teorias das práticas alternativas. Observa-se aqui que o 
termo  utilizado  passa  a  ser  teoria  e  não  mais  prática  ou  técni-
cas. Expõe aspectos predominantes como educação e profilaxia. 
Faz aproximações entre funções motoras e emocionais do corpo 

e  ainda  apresenta  uma  constatação  de  sua  época  sobre  o  que 
somos:  “corpo,  mente  e  espírito”.  Faz  entrosamentos  entre  co-
nhecimentos  da  Antropologia  e  embriogênese,  da  Neurologia, 
Neurofisiologia,  Psicomotricidade,  Crescimento  e  desenvolvi-
mento e Aprendizagem geral e específica. Nessas inter-relações 
tem-se ainda o Estudo da anatomia ortodoxa e as teorias alter-
nativas, Antropologia (Filogênese), Do-in e reflexologia dos pés e 
das mãos; Região lombar e estudos de prevenção, Reeducação e 
rendimento, Estudo da postura do ser humano, Estudo específico 
da angústia no entrosamento da Neurologia, Do-in, Psicoterapia 
(Reich)  e  as  coincidências  com  Biodança  e  Musicoterapia,  além 
do Entrosamento do estudo ortodoxo do relaxamento com áreas 
alternativas,  Entrosamento  do  estudo  de  couraça  muscular, 
Chakras e Do-in.

Em  pressupostos  da  estratégia  prática  do  Método  Dança-
Educação  Física  e  a  formação  física  de  base,  são  apresentados 
a  introdução  e  a  justificativa  da  aplicação  da  estratégia  prática 
do  Método  Dança-Educação  Física,  Profilaxia  do  movimento  e 
diagnóstico anatômico, Chão do Método Dança-Educação Física 
–  qualidades  físicas  específicas:  alongamento,  flexibilidade,  for-
talecimento e compensação, Centro do Método Dança-Educação 
Física – qualidades físicas específicas: equilíbrio estático e dinâmi-
co, Soltura: núcleos articulares (pescoço, ombro, tronco, quadril) 
–  qualidades  físicas  específicas  como:  ritmo,  agilidade,  coorde-
nação; qualidades físicas globais: acuidade auditiva, acuidade vi-
sual, descontração e criatividade. Soltura dos membros inferiores 
(princípio de deslocamento e noção espacial), de Deslocamento 
(estudo do giro), de Deslocamento diagonal (pequenos e grandes 
saltos) e de Desenho coreográfico.

Em compilação de depoimentos a respeito das estratégias de 
aplicação  do  Método  Dança-Educação  Física,  o  autor  apresenta 
falas de sujeitos que atuaram/atuam no campo da dança, ensino 
da dança e/ou performance em dança e que, em alguma medida, 
tiveram contato com o método para validação do objeto do livro. 
Entre os depoentes estão críticos de dança, coreógrafos, direto-
res, professores e artistas da dança, mulheres e homens, do cená-

rio nacional da dança. Os depoimentos versam sobre a aplicação 
do Método Dança-Educação Física em diferentes estratégias, tais 
como grupos de dança, academias, curso de reciclagem (curta du-
ração) e curso de pós-graduação (especialização), grupo de estudo 
(Grupo de Estudo de Natal, GEN). 

Nas considerações finais, Edson Claro retoma ponto por pon-
to do livro e faz uma síntese relacionando ou, como preferia, en-
trosando os conhecimentos expostos no método. Expõe que, em 
1994, o Método Dança-Educação Física já havia completado vinte 
anos de existência, portanto, uma obra de uma vida, da sua vida, 
do mundo vivido pelo autor. Traz nesta parte do livro um ques-
tionário como estratégia para reflexão, em que reúne vinte e três 
questões desafiadoras para os profissionais que queiram se dedi-
car ao método, à educação, à dança, ao corpo, à cultura. Encerra 
com a perspectiva de professor como facilitador do conhecimento 
em detrimento daquele que apenas comanda, reforçando o prin-
cípio  de  formação  crítica  recuperado  do  início  do  seu  livro.  Nas 
referências são conhecidas as obras nas quais o autor buscou co-
nhecimentos para fundamentar seu método.

Em 2024, o Método Dança-Educação Física completará meio 
século e, na atualidade, ainda representa para o campo da Dança, 
da Educação Física e da Educação um importante conjunto de co-
nhecimento que toca o ensino e a criação em dança, uma via ori-
ginal que entrosa técnicas ortodoxas e alternativas no fazer não 
apenas da dança, mas no trabalho com o corpo e conscientização 
corporal. O Método Dança-Educação Física assume formas e pos-
sibilidades de trabalho em Educação Física e em áreas correlatas, 
no entrosamento de conhecimentos e na experiência de profissio-
nais, cujo trabalho em diferentes áreas expande os conhecimen-
tos sobre conscientização corporal e iniciação à dança para outras 
vivências das práticas corporais, por exemplo, a natação, a ginásti-
ca, práticas educativas somáticas e práticas integrativas. 

Referências

CLARO, E. C. F. Método Dança-Educação Física: uma reflexão sobre 
consciência corporal e profissional. 2. ed. São Paulo: Editora 
Robe, 1995.

CLARO, E. C. F. Método Dança-Educação Física. São Paulo: Editora 
Robe, 1988.

VIEIRA, M. de S. Persona da dança: Edson Claro. Curitiba: Editora 
Prismas, 2016.

Publisher

Universidade  Federal  de  Goiás.  Faculdade  de  Educação 
Física e Dança. Publicação no Portal de Periódicos UFG. As ideias 
expressadas neste artigo são de responsabilidade de seus auto-
res, não representando, necessariamente, a opinião dos edito-
res ou da universidade.

