Ensaios

A educação física e o esporte no Brasil 
nas primeiras edições dos JERGS: 
interpretações históricas1

Physical education and sports in Brazil in the first 
editions of JERGS: historical interpretations

Educación física y deporte en Brasil en las primeras 
ediciones de JERGS: interpretaciones históricas

Raquel Valente de Oliveira
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil.
raquelvvallente@hotmail.com

Janice Zarpellon Mazo
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil.
janice.mazo@ufrgs.br

Resumo: Os Jogos Escolares do Rio Grande do Sul (JERGS) são um 
evento esportivo promovido pela Secretaria da Educação do Rio 
Grande do Sul (SEDUC) que, no tempo atual, tem como público-al-
vo estudantes de escolas públicas do estado. As primeiras iniciati-
vas para a criação dos JERGS ocorreram no ano de 1970, quando o 
Brasil perpassava pelo período político da Ditadura Militar (1964-
1985). Na época, o evento era denominado Campeonato Estudantil 
Gaúcho (CEG). Sendo assim, esta pesquisa objetivou compreender 
que modelo esportivo pairava sobre a Educação Física durante a 
implementação do CEG no estado do Rio Grande do Sul na década 
de 1970. A partir de fontes analisadas, verificamos que os JERGS 

1 O presente trabalho contou com apoio financeiro da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES).

têm características e representações culturais inerentes à conjun-
tura política em que foi implantado.
Palavras-chave: competições escolares; educação física escolar; 
esporte extracurricular; história do esporte.

Abstract:  The  Jogos  Escolares  do  Rio  Grande  do  Sul  (JERGS)  are 
a sporting event promoted by the Secretaria da Educação do Rio 
Grande  do  Sul  (SEDUC)  which,  at  the  present  time,  is  aimed  at 
students from public schools in the state. The first initiatives for the 
creation of JERGS took place in 1970, when Brazil was going through 
the political period of the Military Dictatorship (1964-1985). At the 
time, the event was called Campeonato Estudantil Gaúcho (CEG). 
Therefore, this research aimed to understand what sports model 
hovered over Physical Education during the implementation of the 
CEG in the state of Rio Grande do Sul in the 1970. From analyzed 
sources,  we  found  that  JERGS  have  characteristics  and  cultural 
representations  inherent  to  the  political  situation  in  which  they 
were implemented.
Keywords:  school  competitions;  school  physical  education; 
extracurricular sport; sport history.

Resumen: Los Jogos Escolares do Rio Grande do Sul (JERGS) son 
un evento deportivo promovido por la Secretaria da Educação do 
Rio Grande do Sul (SEDUC) que, en la actualidad, está dirigido a 
alumnos de escuelas públicas del estado. Las primeras iniciativas 
para la creación de JERGS tuvieron lugar en 1970, cuando Brasil 
atravesaba el período político de la Dictadura Militar (1964-1985). 
En  ese  momento,  el  evento  se  llamaba  Campeonato  Estudantil 
Gaúcho (CEG). Por lo tanto, esta investigación tuvo como objetivo 
comprender qué modelo deportivo se cernía sobre la Educación 
Física  durante  la  implementación  de  la  CEG  en  el  estado  de  Rio 
Grande  do  Sul  en  la  década  de  1970.  A  partir  de  las  fuentes 
analizadas,  encontramos  que  los  JERGS  tienen  características  y 

representaciones culturales inherentes a la situación política en la 
que se implementaron.
Palabras  clave:  concursos  escolares;  educación  física  escolar; 
deporte extraescolar; historia del deporte.

Submetido em: 2022-10-29 
Aceito em: 2023-03-16 

Considerações iniciais

Os Jogos Escolares do Rio Grande do Sul (JERGS) são um even-
to esportivo que congrega estudantes de escolas públicas do esta-
do do Rio Grande do Sul. Anualmente, o evento é promovido pela 
Secretaria da Educação do Rio Grande do Sul (SEDUC) e executado 
pelas Coordenadorias Regionais de Educação (CRE), em parceria 
com as prefeituras dos municípios sul-rio-grandenses e com a co-
munidade escolar. Conforme o regulamento geral dos JERGS, esse 
programa tem por finalidade “estimular a prática esportiva em to-
das as escolas públicas do estado (municipais, estaduais e fede-
rais), buscando a mobilização da comunidade escolar em prol do 
esporte educacional” (RIO GRANDE DO SUL, 2019, p. 3).

O estudo de Schneider (2016) alude que, por meio dos JERGS, 
a SEDUC busca proporcionar aos estudantes da rede pública a prá-
tica do esporte educacional, de modo a reforçar o processo peda-
gógico vivenciado nas escolas. O evento se apresenta como uma 
ferramenta de políticas públicas, a qual tem por intuito desenvol-
ver a cidadania dos agentes envolvidos, em um processo de per-
tencimento escolar, cultural e esportivo, assim como proporcionar 
a integração social e cultural entre discentes e docentes.

Nesta troca cultural promovida pelo esporte, os agentes têm a 
oportunidade de conhecer diferentes contextos sociais e culturais 
relativos às cinco regiões sul-rio-grandenses que compõem o even-
to. As primeiras iniciativas para a criação dos JERGS ocorreram no 
ano de 1970, junto à então Assessoria Técnica do Departamento 
de Educação Física e Desporto (DED), da Secretaria de Educação e 
Cultura do Rio Grande do Sul (SEC). Naquele momento da história 
esportiva dos JERGS, o evento foi criado com uma razão social dis-
tinta da atual: Campeonato Estudantil Gaúcho (CEG).

Nacionalmente,  as  competições  esportivas  extracurriculares 
inseridas em âmbito escolar foram potencializadas, principalmen-
te, durante as décadas de 1960 e 1970, mesma época em que o CEG 
foi implementado no Rio Grande do Sul. De acordo com Dantas 
Junior (2008) e Eller (2015), com o advento da Ditadura Militar no 

ano de 1964, os jogos esportivos escolares entraram em ascensão 
e ganharam força no interior das instituições de ensino, tornando-
-se um dos grandes pilares da Educação Física. No estado do Rio 
Grande do Sul, tal panorama não foi diferente, o que resultou na 
implantação do CEG.

Para compreender as conformações históricas dos JERGS de 
forma  ampla  e  heterogênea,  assim  como  sua  atual  conjuntura, 
acreditamos que, inicialmente, faz-se necessário investigar o con-
texto  sociocultural,  histórico  e  político  –  tanto  sul-rio-grandense 
quanto nacional – sobre o qual o evento foi criado e implemen-
tado. Tais ponderações preliminares colocam-se enquanto impor-
tantes indicativos históricos e preenchem lacunas sobre os prin-
cípios pedagógicos e educacionais que predominavam na época, 
os quais, consequentemente, foram incorporados ao CEG. Sendo 
assim, esta pesquisa objetiva compreender que modelo esportivo 
pairava sobre a Educação Física durante a implementação do CEG 
no estado do Rio Grande do Sul na década de 1970.

Com o objetivo de reconstituir o que um dia existiu e, de tal 
modo, encontrar representações do passado para suprir lacunas 
historiográficas, realizamos a coleta das informações por meio de 
fontes orais. Para tanto, a pesquisa respaldou-se nos pressupostos 
teórico-metodológicos da História Oral, enquanto uma metodolo-
gia de composição de fontes históricas (ALBERTI, 2008; BARROS, 
2004; FERREIRA; AMADO, 2006). Portanto, coletamos o depoimen-
to oral de Arno José Ciulla Raupp, idealizador dos JERGS, na época 
denominado “Campeonato Estudantil Gaúcho”. A entrevista foi re-
alizada pela primeira autora, para elaboração de tese de doutora-
do, e de forma remota, devido à pandemia da covid-19, em 26 de 
novembro de 2021, seguindo todas as orientações do Ministério 
da Saúde quanto aos procedimentos adotados em pesquisas com 
seres humanos em ambientes virtuais (BRASIL, 2021).

Referencial teórico-metodológico

Arno Raupp é professor aposentado de Educação Física, for-
mado  no  ano  de  1966  pela  então  Escola  Superior  de  Educação 
Física  (ESEF),  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul 
(UFRGS). Além de ser o responsável por idealizar o projeto inicial, 
Arno também foi coordenador geral do evento durante a década 
de 1970 e até os primeiros anos de 1980. Neste período, ele era co-
ordenador da Assessoria Técnica do Departamento de Educação 
Física e Desporto (DED), da Secretaria de Educação e Cultura do 
Rio Grande do Sul (SEC), e, posteriormente, tornou-se diretor do 
DED/SEC.

Para proceder a análise das informações coletadas por meio 
de  entrevistas,  seguimos  as  orientações  descritas  por  Alberti 
(2008) e os procedimentos apresentados por Flick (2009), relativos 
à Análise de Conteúdo Temática. Já no que diz respeito aos proce-
dimentos legais e éticos adotados, salientamos que o entrevistado 
assinou o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido da pesqui-
sa. Esta foi aprovada pela Comissão de Pesquisa (COMPESQ) da 
Escola de Educação Física, Fisioterapia e Dança (ESEFID) da UFRGS, 
e pelo Comitê de Ética em Pesquisas (CEP) da mesma instituição de 
ensino, sob o parecer número 4.873.072.

Além das fontes orais coletadas, realizamos uma revisão biblio-
gráfica para localizar estudos que abordam a temática dos “jogos 
escolares”. A busca desses materiais foi realizada nos seguintes lo-
cais: plataforma online do Portal de Periódicos da Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e Catálogo 
de Teses e Dissertações da CAPES. Optamos por realizar a busca 
nessas bases de dados a fim de localizarmos artigos científicos, te-
ses de doutorado, dissertações de mestrado e livros que abordam 
a temática investigada, uma vez que ambos os locais de busca dis-
põem de um conteúdo científico diversificado.

Inicialmente, empregamos os descritores “Jogos Escolares do 
Rio Grande do Sul” e “JERGS”, a fim de mapear estudos que tratam 
deste evento esportivo escolar de modo pontual. Posteriormente, 
utilizamos descritores mais amplos, com o intuito de abranger pes-
quisas que têm outros eventos escolares como objeto de investi-

gação, implementados na mesma época dos JERGS e em outros 
contextos  do  território  brasileiro:  jogos  escolares;  competições 
escolares; competição esportiva escolar; evento esportivo escolar; 
campeonato escolar; campeonato estudantil; olimpíada escolar; e 
olimpíada estudantil. Mediante o amplo número de estudos loca-
lizados,  a  seleção  foi  feita  a  partir  da  leitura  do  título,  palavras-
-chave e, sobretudo, de seus resumos, com o intuito de escolher 
somente  aqueles  relacionados  à  temática  de  investigação  deste 
manuscrito, sobretudo, aqueles de viés histórico e sociocultural.

Significados atribuídos à Educação Física brasileira du-
rante a implementação do CEG

A  Educação  Física  já  esteve  atrelada  à  diferentes  perspecti-
vas político-ideológicas e propostas educacionais ao longo de sua 
história,  estando  ela,  de  certo  modo,  subordinada  aos  objetivos 
atribuídos em cada período. De acordo com a historiografia da po-
lítica brasileira, durante os primeiros arranjos desde a implemen-
tação dos JERGS, quando o evento ainda se chamava “Campeonato 
Estudantil  Gaúcho”  (CEG),  o  país  estava  sob  a  Ditadura  Militar 
(1964-1985). Muitas das medidas e imposições instituídas por esse 
regime  estenderam-se  a  diversos  setores  da  sociedade,  dentre 
os quais destacamos o setor educacional e, de modo particular, a 
Educação Física desenvolvida no interior das instituições de ensino.
Desde  sua  constituição  em  âmbito  escolar,  sucedida  na  pri-
meira metade do século XX, a Educação Física foi estreitamente 
influenciada pelas instituições militares, assim como, originalmen-
te, baseada no referencial médico, quando ainda o conteúdo das 
aulas desse componente curricular ancorava-se nos métodos gi-
násticos da época (BARROSO; DARIDO, 2006; BRACHT, 1999). De 
acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997), 
a Educação Física passou a ser instituída como componente cur-
ricular  obrigatório  no  interior  das  escolas  brasileiras  no  ano  de 
1937, durante o governo Getúlio Vargas (1930-1945). Nesta época, 
a concepção predominante na Educação Física era fundamentada 

na perspectiva Higienista, cuja atenção estava voltada, sobretudo, 
aos hábitos de higiene e saúde, estando os exercícios ginásticos a 
serviço do desenvolvimento físico e moral da população (DARIDO, 
2003). Após a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), que também 
demarca o encerramento do governo de Getúlio Vargas no Brasil, 
o esporte passa a ser o principal conteúdo da Educação Física nas 
escolas. Conforme nos aponta Brasil (1997), a ascensão do esporte 
ocorreu porque, na maioria das escolas, não houve uma profunda 
identificação com a ginástica por parte dos alunos, a qual, até en-
tão, era conteúdo exclusivo da Educação Física.

Com o advento da Ditadura Militar e, sobretudo, com o lugar 
de destaque que os militares passaram a ocupar frente ao referi-
do regime, o esporte ganha ainda maior centralidade nas aulas de 
Educação Física dentro das instituições escolares do país, estando 
fortemente atrelado ao desenvolvimento da aptidão física dos in-
divíduos, bem como à construção de uma identidade nacional e 
ao comportamento disciplinar da população. Com isso, mais uma 
vez, as instituições militares atravessam a trajetória da Educação 
Física, impondo-lhe objetivos direcionados ao desempenho físico 
e  técnico  dos  alunos.  Nesse  período  da  história,  os  militares  se 
fizeram muito influentes e, mais uma vez, parte predominante no 
itinerário da Educação Física brasileira.

Logo  nos  primeiros  anos  desde  a  instauração  da  Ditadura 
Militar, a qual teve seu início em março de 1964, dentre as inúme-
ras iniciativas que demarcaram esse período, o governo militar in-
vestiu intensamente na Educação Física, intentando a construção 
de um exército formado por indivíduos fortes e ativos fisicamente 
(BRASIL, 1997). A Educação Física, nessa época, estava atrelada à 
ideia de constituir um povo saudável, capaz de atuar bravamente 
na segurança nacional e em prol dos princípios autoritários defen-
didos e instaurados pelo governo. Conforme os apontamentos de 
Sousa (2015, p. 387), “todo esse investimento nas práticas espor-
tivas, nas atividades físicas e de lazer era uma política do Estado”.
Ao estar estritamente relacionada ao desenvolvimento da ap-
tidão física, a Educação Física se consolidou como um importante 

recurso no projeto dos militares. Segundo Bracht (1999), a práti-
ca esportiva, junto a seu conjunto de técnicas padronizadas e seu 
caráter amplamente reprodutivista, traria resultados prósperos à 
classe trabalhadora, uma vez que contribuiria para torná-la mais 
eficiente em seu processo de produção. Desse modo, o modelo 
civil-militar implantado pela ditadura tinha as escolas como um es-
paço propício e promissor para promover tais ideais e ampliá-los 
para o restante da sociedade.

Assim  como  ocorreu  no  governo  autoritário  de  Getúlio 
Vargas,  os  princípios  atrelados  ao  nacionalismo  e  ao  patriotis-
mo também foram retomados durante o regime militar. Por sua 
vez, o esporte voltou a ser um importante recurso para atingir os 
objetivos  do  governo  militarista.  De  acordo  com  Darido  (2003), 
se fazia necessário, frente aos olhos do modelo vigente, formar 
sujeitos fisicamente ativos e fortes, uma vez que uma das princi-
pais finalidades da Educação Física na escola era a formação e o 
preparo de corpos capazes de enfrentar o combate, para atuar 
em possíveis confrontos bélicos. Por essa razão, na escola, este 
componente curricular era exclusivamente prático, balizado pela 
reprodução de movimentos, sendo ele trabalhado à semelhança 
da instrução física militar.

Como foi o principal e, por muitas vezes, o único conteúdo tra-
balhado nas aulas de Educação Física, o esporte serviu ao governo 
como um meio para manter a disciplina e a ordem da nação. Como 
decorrência disso, o esporte contribuiria para consolidar a educa-
ção moral e cívica da população. No estudo realizado por Sousa 
(2015), o autor ressalta que, nos regimes autoritários, as institui-
ções de ensino serviram para impor determinados valores a seus 
estudantes e para assegurar certos comportamentos, tais como a 
obediência e a disciplinarização, sendo estes amplamente defen-
didos pelo Estado cívico-militar. Princípios associados à autorida-
de, à ordem, ao respeito à hierarquia e à tradição familiar eram 
constantemente reforçados de diferentes maneiras nessa época, 
seja por meio de discursos e ações governamentais, seja através 
de materiais educativos que circulavam nas escolas.

Se no governo de Getúlio Vargas a Educação Física estava em 
prol, dentre outras atribuições, da eugenia da raça brasileira e da 
aceleração do processo de industrialização, durante os anos em 
que os militares estiveram à frente do país, esse componente cur-
ricular  serviu  para  fornecer  capacidade  física  à  sociedade,  além 
de selecionar os mais habilidosos através do esporte de massa e 
do  esporte  escolar,  cujas  representações  estavam  relacionadas 
ao  esporte  de  rendimento  (BUENO,  2008).  Conforme  nos  apon-
tam Araújo e Furtado (2019), a estratégia adotada pelo governo da 
época em relação ao esporte era justamente popularizá-lo junto 
à sociedade, de modo a relacioná-lo com a economia do período, 
incorporando-lhe a finalidade de reforçar a representação de um 
país  em  desenvolvimento.  Em  outras  palavras,  “um  corpo  sadio 
também significa uma nação sadia e, consequentemente, econo-
micamente produtiva” (SOUSA, 2015, p. 383-384).

Autores como Taborda de Oliveira (2012) elucidam que o fenô-
meno esportivo serviu ao propósito político do governo militar sob 
diferentes perspectivas, que utilizou questões inerentes ao espor-
te para aproximar a população de ideologias políticas da época. A 
ditadura militar não criou o esporte, mas ele caiu como uma luva 
para promover e sustentar um conjunto de símbolos e represen-
tações atinentes à eficácia, performance, conquistas e superação 
de desafios (OLIVEIRA, 2012). Para tanto, a busca por resultados 
em  competições  internacionais  tornou-se  um  dos  principais  ob-
jetivos a ser traçado pela Educação Física escolar. Tais pretensões 
justificavam-se pelo fato de que a ideologia do governo da época 
pautava-se em um país que tinha o anseio por afirmar-se como 
uma  potência  esportiva  e  destacar-se  no  cenário  mundial  como 
uma nação desenvolvida.

Para o governo federal, era conveniente que o maior núme-
ro de pessoas, seja no meio escolar ou fora dele, praticasse ativi-
dades esportivas. Sobre isso, Araújo e Furtado (2019) discorrem 
sobre o modelo piramidal esportivo que prevaleceu na época em 
que o regime militar estava em vigência no país (Figura 1).

Figura 1 – Modelo Piramidal Esportivo

Fonte: Araújo e Furtado (2019, p. 11).

A proposta do modelo piramidal sugere que, se o número de 
praticantes  escolares  aumentasse,  consequentemente,  também 
haveria  um  aumento  no  número  de  atletas  de  alto  rendimento, 
sendo estes os que representariam o país em competições espor-
tivas  de  nível  nacional  e  internacional.  De  acordo  com  Araújo  e 
Furtado (2019), a estratégia do governo era incentivar a prática de 
esportes no meio escolar e no não escolar para que seus adeptos 
aumentassem em número e proporção. Em suma, para almejar o 
topo, se fazia necessário investir na base, uma vez que, a partir do 
esporte escolar, se formaria uma elite esportiva.

Ascensão dos Jogos Escolares no Brasil: uma estratégia 
político-ditatorial

Na  perspectiva  do  governo  militar,  a  escola  se  apresentava 
como um ambiente propício para a prática de atividades espor-
tivas,  por  esta  contemplar  um  número  expressivo  de  jovens.  O 
Estado via a possibilidade de criar vínculos mais estreitos com esse 
grupo e fazer com que seus integrantes construíssem um senti-
mento  de  pertencimento  à  pátria.  Estrategicamente,  pensava-se 

que, por se tratar de sujeitos com opiniões e pensamentos ainda 
em construção, seriam pessoas facilmente influenciáveis e molda-
das às concepções ideológicas do governo.

Para além disso, o governo ditatorial da época traçou um diver-
sificado plano para culminar seus ideais políticos, os quais envol-
viam a Educação Física. Dentre eles, podemos destacar a Portaria nº 
148 de 1967, emitida pelo então Ministério da Educação e Cultura 
(MEC), a qual estava diretamente relacionada aos jogos escolares 
(BUENO, 2008). Em 1967, por meio de tal legislação, a influência do 
esporte sobre o ensino escolar propagou-se, dentre outras razões, 
por assentir a participação de alunos em eventos esportivos esco-
lares como uma atividade que substituiria as aulas de Educação 
Física  (BUENO,  2008).  Ademais,  a  Portaria  nº  148/1967  também 
apontou algumas sugestões acerca da inserção do esporte de alto 
rendimento nas escolas, uma vez que tal iniciativa melhoraria o 
desempenho do Brasil em competições internacionais e o tornaria 
uma potência olímpica.

Indo ao encontro de tais ideais, no ano de 1970, a Educação 
Física  ganhou  um  suporte  legislativo,  por  meio  do  Decreto  nº 
66.967, de 27 de julho de 1970, ao ser criado o Departamento de 
Educação Física e Desportos (DED), sendo este um órgão subordi-
nado ao MEC, em substituição à Divisão de Educação Física (DEF) 
(PINTO, 2003; SANTOS, 2006). O novo órgão passou a contemplar, 
para além da Educação Física, todos os atributos que diziam res-
peito ao “desporto” nacional. Por meio de tal iniciativa, o governo 
tinha o objetivo, dentre outros, de detectar novos talentos espor-
tivos no ambiente escolar, tornando este um “celeiro” de alunos/
atletas. Com isso, os jogos escolares, além dos treinamentos que 
eram considerados preparatórios à participação dos alunos/atle-
tas em competições, eram tidos como “berço de futuros atletas”.
Durante os primeiros anos que procederam o início do perío-
do ditatorial, em decorrência do novo cenário político e econômico 
que se instaurava no Brasil, dois decretos também foram institu-
ídos no âmbito educacional, cujos ideais vão ao encontro das in-
cumbências direcionadas à Educação Física e ao esporte escolar. O 

movimento pela esportivização se estendeu além dos muros esco-
lares, a partir da Reforma Universitária de 1968, que buscou nor-
matizar o funcionamento do ensino superior no Brasil. Por meio 
da Lei nº 5.540, de 28 de novembro de 1968, em seu artigo 40, 
competia às instituições de ensino superior estimular atividades 
desportivas ao corpo discente (BRASIL, [2011]).

No ano seguinte, soma-se a este aparato jurídico o Decreto-Lei 
nº 705 de 25 de julho de 1969: torna-se “obrigatória a prática da 
educação física em todos os níveis e ramos de escolarização, com 
predominância esportiva no ensino superior” (BRASIL, [2019]). Tais 
reformas  educacionais  deixam  evidente  as  intenções  do  Estado 
em valorizar a aptidão física e, sobretudo, ampliar a prática espor-
tiva para todos os níveis de ensino. Seguindo a mesma linha da 
Reforma Universitária de 1968, outra iniciativa  para impulsionar 
a Educação Física escolar foi torná-la um dos componentes obri-
gatórios no  ensino  escolar por meio  do  artigo  7  da  Lei  nº  5.692 
de 1971: “Será obrigatória a inclusão de Educação Moral e Cívica, 
Educação  Física,  Educação  Artística  e  Programas  de  Saúde  nos 
currículos plenos dos estabelecimentos de 1º e 2º graus” (BRASIL, 
[1996]). Como consequência preponderante, a regulamentação da 
área acarretou a ampliação do número de praticantes esportivos 
no contexto escolar (SANTOS, 2006).

Autores como Paiva (2004) e Albuquerque (2009) afirmam que, 
durante a década de 1970, enquanto um fenômeno em ascensão, 
o esporte foi o alicerce da Educação Física escolar, transformando-a 
em um trampolim para o treinamento especializado, para a inicia-
ção esportiva e para a criação de jogos estudantis. Em concordân-
cia com isso, Sousa (2015) destaca que a escola proporcionava aos 
alunos a prática de distintas modalidades esportivas, as quais, por 
consequência e por anseios pré-determinados do governo, tinham 
a capacidade de formar e explorar talentos estudantis. Além de o 
esporte  escolar  ser  predominantemente  trabalhado  durante  as 
aulas, ele seria reforçado por meio de atividades extraclasse e de 
competições interescolares. Em outras palavras, os jogos escolares, 
amplamente  criados  nessa  época  em  distintos  estados  e  cidades 

brasileiras, foram um reflexo do movimento advindo da Ditadura 
Militar para atender aos interesses do Estado (JUCHEM et al., 2018).
De acordo com Dantas Junior (2008) e Eller (2015), o processo 
de esportivização da Educação Física – quando o esporte passa 
de conteúdo escolarizado a conteúdo exclusivo das aulas – pos-
sivelmente incentivou a implementação e a ascensão de compe-
tições esportivas escolares, sendo estas um dos grandes pilares 
da Educação Física. Em decorrência disso, os jogos escolares ga-
nham força no interior das instituições de ensino como um ins-
trumento de “garimpagem” de talentos esportivos, além de ser 
convenientemente favorável à propagação dos ideais políticos do 
regime em questão. Por meio de tais eventos, o projeto nacional 
incorporado pelo governo militarista era amplamente propagado 
no meio estudantil.

Além da detecção e formação de atletas, a intenção do Estado 
em fazer com que o esporte adentrasse significativamente no co-
tidiano da população brasileira e, de modo pontual, se intensifi-
casse no contexto estudantil por meio de jogos escolares, estava 
relacionada com o incentivo à educação voltada ao trabalho e à 
competitividade. Dedicando-se a isso, a população não teria tem-
po livre para intervir politicamente na sociedade e realizar ques-
tionamentos ao governo militar e a sua forma de atuação. Sobre 
isso, Sousa (2015) afirma que o anseio do regime militar sobre a 
idealização de corpos saudáveis, dóceis, fortes e disciplinados ti-
nha como consequência almejada uma sociedade facilmente con-
trolada e, consequentemente, uma nação livre de conflitos sociais 
e obedientes aos comandos do Estado.

O envolvimento com atividades físicas e competições esporti-
vas serviria como distração aos problemas emergentes do regime 
e amenizaria o interesse dos jovens em fazer parte de processos 
decisórios do governo e em tentar intervir de alguma forma em 
questões de caráter sociopolítico. Por essa razão, o governo inves-
tiu fortemente em ações para deter possíveis movimentos estu-
dantis, dentre as quais podemos ressaltar a realização de compe-
tições esportivas interescolares. Conforme ainda destaca Santos 

(2006), boa parte da historiografia brasileira refere-se ao início da 
Ditadura Militar como sendo o período que demarca a expansão 
e  a  intensificação  dos  jogos  escolares,  justamente  em  razão  da 
atenção especial que tais atividades esportivas passaram a ganhar 
frente ao cenário político e às questões sociais da época.

Práticas e representações culturais engendradas no CEG

Conforme  já  explicitado,  o  contexto  econômico  que  vigorou 
no Brasil ao longo do período ditatorial interferiu no percurso da 
Educação Física escolar. O esporte passou a ser uma forma de ma-
nifestar  superioridade  frente  a  outros  países  e  uma  ferramenta 
política e econômica para o Estado. Por conseguinte, os feitos es-
portivos de atletas brasileiros eram supervalorizados pelo gover-
no e maximizados diante da sociedade. Sobre isso, Rubio (2010) 
destaca que os Jogos Olímpicos eram uma forma de afirmação de 
poder político do governo, uma vez que os resultados e as con-
quistas por medalhas estavam relacionados à superioridade e à 
força política da nação.

Para que um país pudesse se firmar politicamente e ganhar 
espaço no itinerário social e econômico, se fazia necessário formar 
atletas que o representasse como uma grande nação em competi-
ções reconhecidas mundialmente, como os Jogos Olímpicos. Sobre 
este megaevento esportivo em particular, Eller et al. (2015) apon-
tam que este pode ser entendido como um evento de celebração 
da modernidade que inspira e influencia outras competições es-
portivas, dentre as quais é possível destacar os jogos escolares.

As competições promovidas no contexto escolar passaram a ter 
um significado maior do que o de oportunizar a integração entre 
estudantes por meio de práticas esportivas. Para além disso, esses 
eventos  constituíam-se  como  uma  preparação  de  futuros  atletas 
olímpicos. Portanto, os jogos escolares criados por volta da década 
de 1970 foram implementados com configurações muito semelhan-
tes àquelas presentes em eventos esportivos organizados interna-
cionalmente,  cujas  representações  estão  atreladas  ao  esporte  de 
alto rendimento. Por essa razão, muitos dos símbolos, rituais e prá-

ticas  culturais  incorporadas  aos  eventos  esportivos  escolares  en-
volvem representações semelhantes àquelas presentes nos Jogos 
Olímpicos, por exemplo, pois tomaram estes como referência para 
sua implementação no cenário educacional (MEDEIROS et al, 2012).
Jogos  escolares  idealizados  na  época  do  regime  ditatorial, 
como  é  o  caso  do  CEG,  foram  instaurados  como  um  apelo  cívi-
co-desportivo  e  um  meio  para  a  formação  física  e  moral  da  ju-
ventude, sob características do esporte-espetáculo. Logo, muitos 
elementos presentes nos eventos escolares carregam representa-
ções atreladas à disciplina e à ordem, assim como à valorização de 
heróis  esportivos e  de  triunfos  por  eles  conquistados.  Também, 
alguns elementos, como o hasteamento de bandeiras, o hino e a 
apresentação de bandas, fazem alusão ao nacionalismo e ao pa-
triotismo,  princípios  estes  fortemente  ressaltados  e  impostos  à 
população pelo governo da época.

Ao  se  reportar  ao  período  em  que  atuou  no  CEG  enquanto 
idealizador e coordenador, Arno Raupp, aos 81 anos de idade, re-
memora alguns acontecimentos que demarcaram as cerimônias 
de abertura nas décadas de 1970 e 1980:

Normalmente, na abertura das finais de cada modalidade 
esportiva, eram hasteadas a bandeira nacional, do esta-
do do Rio Grande do Sul e do município de Porto Alegre 
[RS] pelas autoridades presentes. [...] Em todas as abertu-
ras dos jogos nas finais, a Brigada Militar sempre cedeu, a 
nosso pedido, a sua Banda Marcial para tocar os hinos 
nacional,  rio-grandense  e  do  município  de  Porto  Alegre 
[RS]. Sempre a banda da Brigada nos acompanhava. (Arno 
Raupp, entrevista concedida em 26/11/2021, grifo nosso).

A partir do depoimento do professor Raupp, podemos eviden-
ciar alguns indícios históricos sobre determinadas práticas cultu-
ais que eram realizadas durante os rituais de abertura do então 
Campeonato  Estudantil  Gaúcho,  as  quais  condizem  com  alguns 

elementos que integram os protocolos dos Jogos Olímpicos, como 
hasteamento de bandeiras, execução de hinos e presença de ban-
das  marciais  (Figura  2).  Tais  práticas  remetem  a  representações 
atreladas ao civismo e à preservação da cultura militar.

Figura 2 – Desfile e hasteamento de bandeiras

CEG realizado no Grêmio Náutico União, Porto Alegre (RS), na modalidade de natação (década de 1970).

Fonte: Acervo pessoal de Arno José Ciulla Raupp.

Ademais, Arno Raupp também evidencia a constante partici-
pação de membros da Brigada Militar, não somente mediante a 
presença de sua banda, mas, também, em virtude do apoio pres-
tado  pelos  militares,  sobretudo  na  abertura  dos  jogos,  quando 
eles se faziam regularmente presentes. Raupp (entrevista concedi-
da em 26/11/2021) relata que a comissão organizadora do evento 
convidava autoridades civis, militares e eclesiásticas para as sole-
nidades de abertura dos jogos. De modo pontual, ele destaca que 
os militares sempre se fizeram presentes como fiéis apoiadores 
do evento. Essa parceria concretiza as discussões acima referen-
ciadas sobre a estreita relação que era estabelecida durante o pe-
ríodo  da  Ditadura  Militar  entre  a  Educação  Física,  o  esporte  e  o 
sistema político da época. Por meio dos jogos escolares, o esporte 
tornava-se um importante instrumento que aproximava os estu-
dantes do Estado a suas ideologias e concepções políticas.

Considerações finais

Esta  pesquisa  buscou  compreender  que  modelo  esporti-
vo  pairava  sobre  a  Educação  Física  durante  a  implementação  do 
Campeonato Estudantil Gaúcho (CEG), no estado do Rio Grande do 
Sul, na década de 1970, evento este precursor dos Jogos Escolares 
do Rio Grande do Sul (JERGS). Para tanto, se fez necessário conhe-
cer o contexto social, político e educacional do período abarcado 
pelo estudo. Sendo assim, fonte oral proveniente de entrevista de 
História Oral com o idealizador do CEG foi cotejada com informações 
oriundas da literatura sobre a temática abordada. Dessa forma, po-
demos constatar que os jogos escolares criados nesse período, as-
sim como o CEG, têm características e representações inerentes à 
conjuntura política em que foram implantados, tais como princípios 
civilizatórios, por meio dos quais a Educação Física e o esporte ser-
viam como meio para atingir objetivos políticos da época.

De  acordo  com  alguns  autores  da  historiografia  da  área,  a 
Educação Física, além de se tornar sinônimo de esporte a partir 
do  processo  de  “esportivização”,  também  passou  a  primar  pelo 
treinamento esportivo e pelas competições escolares. Como con-
sequência, essas características ecoaram nos jogos escolares cria-
dos naquela época, bem como naqueles eventos que já estavam 
em andamento, os quais se apropriaram do modelo esportivo em 
vigência e de seus princípios pedagógicos e educacionais, incorpo-
rando-os ao cerne de seus eventos escolares.

Ao delinearmos um panorama sobre as conformações históri-
cas do CEG acerca do período em que esse evento foi projetado e 
implementado no Rio Grande do Sul, torna-se possível compreen-
der o evento de forma mais abrangente. Para entender o presente 
e os processos de continuidades e descontinuidades dos JERGS, 
faz-se necessário investigar o passado, a fim de compreender as 
razões pelas quais o evento incorporou algumas práticas e repre-
sentações culturais ao seu cerne, amplamente influenciadas pelo 
contexto sociocultural da época. A partir deste entendimento ini-
cial, o próximo passo é investigar as conformações históricas dos 

JERGS desde suas primeiras edições, a fim de construir uma versão 
verossímil acerca da história esportiva desse evento escolar, tradi-
cional no cenário estudantil do Rio Grande do Sul, já que tem mais 
de 50 edições.

Referências

ALBERTI, V. Fontes Orais: histórias dentro da história. In: PINSKY, 
C. B. (org.). Fontes Históricas. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2008. 
p. 155-202.

ALBUQUERQUE, L. R. A constituição histórica da Educação 
Física no Brasil e os processos da formação profissional. In: 
CONGRESSO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 9., 2009, Curitiba. 
Resumo dos trabalhos. Curitiba: PUCPR, 2009. p. 2244-2258.

ARAÚJO, S. F.; FURTADO, A. C. Educação Física brasileira no 
governo militar nas décadas de 1960 e 1970. Motrivivência, 
Florianópolis, v. 31, n. 60, p. 1-18, out./dez. 2019.

BARROS, J. D. O campo da História: especialidades e 
abordagens. Petrópolis: Vozes, 2004.

BARROSO, A. L. R.; DARIDO, S. C. Escola, Educação Física e 
esporte: possibilidades pedagógicas. Revista Brasileira de 
Educação Física, Esporte, Lazer e Dança, Santo André, v. 1, n. 4, 
p. 101-114, dez. 2006.

BRACHT, V. A constituição das teorias pedagógicas da Educação 
Física. Cadernos Cedes, Campinas, SP, v. 19, n. 48, p. 69-88, 1999.

BRASIL. Decreto-Lei nº 705, de 25 de julho de 1969. Disponível 
em: https://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1960-1969/
decreto-lei-705-25-julho-1969-374152-publicacaooriginal-1-pe.
html. Brasília, DF: Câmara dos Deputados, [2019]. Acesso em: 27 
maio 2022.

BRASIL. Lei nº 5.540, de 28 de novembro de 1968. Fixa normas 
de organização e funcionamento do ensino superior e sua 
articulação com a escola média, e dá outras providências. Brasília, 
DF: Presidência da República, [15 maio 2011]. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L5540.htm. Acesso em: 
27 maio 2022.

BRASIL. Lei nº 5.692, 11 de agosto de 1971. Fixa Diretrizes e 
Bases para o ensino de 1° e 2º graus, e dá outras providências. 
Brasília, DF: Presidência da República, [1996]. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/leis/L5692.htm. Acesso 
em: 30 maio 2022.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação 
Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Educação 
Física. Brasília: MEC: SEF, 1997.

BRASIL. Ministério da Saúde. Orientações para procedimentos 
em pesquisas com qualquer etapa em ambiente virtual. 
Brasília, DF: Comissão Nacional de Ética em Pesquisa, 2021.

BUENO, L. Políticas públicas do esporte no Brasil: razões para 
o predomínio do alto rendimento. 2008. 295 f. Tese (Doutorado 
em Administração Pública e Governo) – Escola de Administração 
de Empresas de São Paulo, Fundação Getúlio Vargas, São Paulo, 
2008.

DANTAS JÚNIOR, H. S. Da “escolarização do esporte” à 
“esportivização da escola”: tradição e espetáculo nos Jogos de 
Primavera de Sergipe (1964-1995). 2008. 333f. Tese (Doutorado 
em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Federal da 
Bahia, Salvador, 2008.

DARIDO, S. C. Educação Física na escola: questões e reflexões. 
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2003.

ELLER, M. L. et al. A olimpíada escolar e a esportivização 
da Educação Física no Espírito Santo: continuidades e 
descontinuidades (1946-1954). Revista da Educação Física, 
Maringá, v. 26, n. 3, p. 389-400, 2015.

ELLER, M. L. Olimpíadas escolares no Espírito Santo: 
continuidades e descontinuidades (1946-1954). 2015. 132f. 
Dissertação (Mestrado em Educação Física) – Centro de Educação 
Física e Desportos, Universidade Federal do Espírito Santo, 
Vitória, ES, 2015.

FERREIRA, M. de M.; AMADO, J. Usos e abusos da História Oral. 
8. ed. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2006.

FLICK, U. Introdução à pesquisa qualitativa. 3. ed. Porto Alegre: 
Artmed, 2009.

JUCHEM, L. et al. Jogos escolares de Petrolina: apontamentos 
históricos (década de 1970). Revista Thema, Pelotas, v. 15, n. 4, 
p. 1362-1375, 2018.

MEDEIROS, A. G. A. et al. Rituais escolares: notas sobre jogos e 
olimpíadas escolares como rituais. Revista da Educação Fisica, 
Maringá, v. 23, n. 2, p. 217-227, 2012.

OLIVEIRA, M. A. T. de. Esporte e política na ditadura militar 
brasileira: a criação de um pertencimento nacional esportivo. 
Movimento, Porto Alegre, v. 18, n. 4, p. 155-174, out./dez. 2012.

PAIVA, F. S. L. Notas para pensar a educação física a partir do 
conceito de campo. Perspectiva, Florianópolis, v. 22, n. especial, 
p. 51-82, jul./dez. 2004.

PINTO, J. F. Representações de esporte e Educação Física 
na ditadura militar: uma leitura a partir da revista de história 
em quadrinhos Dedinho (1969-1974). 2003. 145f. Dissertação 
(Mestrado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade 
Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2003.

RIO GRANDE DO SUL. Secretaria da Educação do Rio 
Grande do Sul. 49º Jogos Escolares do Rio Grande do Sul. 
Regulamentos geral e específico. [Porto Alegre]: Seduc, 
abr. 2019. Disponível em: https://educacao.rs.gov.br/upload/
arquivos/201904/22135138-regulamento-geral-2019.pdf. Acesso 
em: 25 jan. 2021.

RUBIO, K. Jogos Olímpicos da Era Moderna: uma proposta de 
periodização. Revista Brasileira de Educação Física e Esporte, 
São Paulo, v. 24, n. 1, p. 55-68, jan./mar. 2010.

SANTOS, E. S. História dos jogos escolares do município de 
Sorocaba em meados do século XX. 2006. 144f. Dissertação 
(Mestrado em Educação) – Universidade de Sorocaba, Sorocaba, 
2006.

SCHNEIDER, M. P. A. As políticas públicas gaúchas e 
catarinenses de incentivo ao esporte: análise dos jogos 
escolares JERGS, CERGS e OLESC. 2016. 75f. Trabalho de 
Conclusão de Curso (Bacharelado em Administração) – Escola de 
Administração, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, 2016.

SOUSA, R. C. Práticas de esporte, Educação Física e educação 
moral e cívica na ditadura militar: uma higiene moral e do corpo. 
Cadernos de História, Belo Horizonte, v. 16, n. 25, p. 373-395, 
2015.

Publisher

Universidade Federal de Goiás. Faculdade de Educação Física 
e  Dança.  Publicação  no  Portal  de  Periódicos  UFG.  As  ideias  ex-
pressadas neste artigo são de responsabilidade de seus autores, 
não representando, necessariamente, a opinião dos editores ou 
da universidade.

