Artigos originais

Associação entre a paixão e a motivação pela prática 
esportiva em escolares

Association between passion and motivation for sports 
in school children

Asociación entre la pasión y la motivación por el deporte 
en escolares

Gabriel Lucas Morais Freire
Universidade Estadual de Maringá, Maringá, Paraná, Brasil
bi8el@gmail.com

Kauany Maria Araújo Veras
Universidade Federal do Vale do São Francisco, Petrolina, Pernambuco, Brasil
kauanymariaarauj@gmail.com

Luis Paulo Melo de Souza
Universidade Federal do Vale do São Francisco, Petrolina, Pernambuco, Brasil
luizpaulomelo10@outlook.com

Ana Luiza Melo de Souza
Universidade Federal do Vale do São Francisco, Petrolina, Pernambuco, Brasil
meloanaluiza46@gmail.com

Lenamar Fiorese
Universidade Estadual de Maringá, Maringá, Paraná, Brasil
lenamarfiorese@gmail.com

José Roberto Andrade do Nascimento Junior
Universidade Federal do Vale do São Francisco, Petrolina, Pernambuco, Brasil
joseroberto.nascimentojunior@univasf.edu.br

Resumo: Neste artigo analisou-se a relação entre paixão e moti-
vação  pela  prática  esportiva  em  escolares.  Os  173  participantes 

responderam  a  um  questionário  sociodemográfico,  à  Escala  da 
Paixão  e  à  Escala  de  Motivação  para  o  Esporte  II.  Utilizaram-se, 
na análise dos dados, testes de Kolmogorov-Smirnov, correlação de 
Pearson e análises de regressão múltipla. Os resultados eviden-
ciaram que a paixão harmoniosa tem associação negativa sobre a 
regulação externa e positiva sobre a regulação introjetada, iden-
tificada e intrínseca. Já a paixão obsessiva apresentou associação 
positiva sobre a desmotivação e a regulação externa. Concluiu-se 
que a paixão harmoniosa está associada de maneira positiva com 
a motivação autônoma e controlada, enquanto a paixão obsessiva, 
com a motivação extrínseca e a desmotivação.
Palavras-Chave: autodeterminação; paixão; esporte; adolescentes.

Abstract: The relationship between passion and motivation 
for sports in schoolchildren was analyzed. The 173 participants 
answered a sociodemographic questionnaire, the Passion Scale 
and the Sport Motivation Scale II. Kolmogorov-Smirnov tests, 
Pearson’s correlation and multiple regression analysis were used 
for data analysis. The results showed that harmonious passion 
has a negative association on external regulation and a positive 
association on introjected, identified and intrinsic regulation. On 
the other hand, obsessive passion presented a positive association 
about demotivation and external regulation. It was concluded that 
harmonious passion is positively associated with autonomous 
and controlled motivation, while obsessive passion with extrinsic 
motivation and demotivation.
Keywords: self-determination; passion; sport; teenagers.

Resumen:  Se  analizó  la  relación  entre  pasión  y  motivación  por 
el  deporte  en  escolares.  Los  173  participantes  respondieron 
cuestionario sociodemográfico, Escala de Pasión y de Motivación 
Deportiva II. Para el análisis de los datos utilizaron Kolmogorov-
Smirnov, correlación de Pearson y análisis de regresión múltiple. 
Los  resultados  mostraron  que  la  pasión  armoniosa  tiene  una 

asociación  negativa  sobre  regulación  externa  y  una  asociación 
positiva  sobre  regulación  introyectada,  identificada  e  intrínseca. 
Por  otro  lado,  pasión  obsesiva  presentó  una  asociación  positiva 
sobre desmotivación y regulación externa. Concluyó que la pasión 
armoniosa se asocia positivamente con la motivación autónoma 
y  controlada,  mientras  que  la  pasión  obsesiva  se  asocia  con 
motivación extrínseca y desmotivación.
Palabras-clave: autodeterminación; pasión; deporte; adolescentes.

Submetido em: 2022-06-05
Aceito em: 2022-07-22

Introdução

A prática esportiva dentro do contexto escolar durante a in-
fância e a adolescência é considerada como um dos principais pro-
motores de capacidades psicológicas, sociais, físicas, emocionais, 
de qualidade de vida, bem-estar e autoestima (FRASCARELI, 2008; 
PEIXOTO  et  al.,  2018;  VIEIRA  et  al.,  2010).  A  participação  destes 
jovens  no  âmbito  esportivo  na  escola  pode  promover um  leque 
de benefícios, tanto dentro do contexto esportivo como fora dele 
(OLIVEIRA et al., 2019; XAVIER et al., 2020)1.

Diante disso, é necessário que os praticantes estejam motiva-
dos para que haja uma alta adesão à prática esportiva durante a 
infância e, consequentemente, à promoção de resultados positi-
vos para essa população específica (OLIVEIRA et al., 2019; PEIXOTO 
et al., 2018). A motivação é considerada como um dos principais 
fatores  determinantes  para  as  experiências  bem-sucedidas  no 
esporte,  tanto  na  iniciação  esportiva  como  no  alto  rendimento 
(XAVIER et al., 2020). Assim, dentro da psicologia do esporte, a mo-
tivação é considerada um fator que melhor elucida os motivos que 
levam algumas pessoas a se apresentarem mais determinadas do 
que outras em certas atividades. Por isso ela é essencial para que 
haja adesão em longo prazo a uma prática, revelando ainda o que 
as incentiva a começar, continuar ou até mesmo desistir de uma 
atividade (RODRIGUES et al., 2019).

Nesse contexto, um leque de teorias se propõe a entender a 
motivação, sendo a Teoria da Autodeterminação (TAD) a mais uti-
lizada dentro do contexto esportivo, desde a iniciação até o alto 
rendimento (VIANA; ANDRADE; MATIAS, 2010). A TAD propõe que 
a determinação de uma pessoa ao escolher fazer algo e continuar 
executando  aquela  tarefa  está  relacionada  a  fatores  internos  e 
externos, envolvendo competências adquiridas e o resultado das 
motivações ao realizar as tarefas relacionadas às práticas esporti-
vas (OLIVEIRA et al., 2019).

1 O presente trabalho não recebeu apoio financeiro de nenhuma natureza para sua realização.

Desta maneira, quanto mais aquela prática trouxer uma satis-
fação pessoal na sua execução, mais o praticante estará propício 
a continuar realizando aquelas ações. Por outro lado, práticas que 
são  assimiladas  de  maneira  negativa  –  como,  por  exemplo,  sob 
pressão externa, sem a compreensão do motivo para realizá-las, 
ou se movido a recompensa ou ameaças – não são autodetermi-
nadas. Por isso a TAD consegue identificar os níveis de motivação 
do indivíduo através de regulações dadas pela teoria da autode-
terminação, as quais vão da esquerda à direita em uma escala do 
menos motivado ao mais motivado (NASCIMENTO JUNIOR et al., 
2021; VIANA; ANDRADE; MATIAS, 2010).

Leal,  Miranda  e  Carmo  (2013)  descrevem  a  primeira  dessas 
regulações, a que se encontra mais à esquerda, a desmotivação, 
como sendo a ausência de motivação. A pessoa que a possui não 
é  proativa  e  ainda  pode  apresentar  comportamentos  de  desva-
lorização. A regulação externa, a segunda na escala, se refere ao 
comportamento que é regulado por recompensas externas, como 
premiações, ou pelo reconhecimento social proveniente da práti-
ca da atividade (TUDURY, 2012). Na regulação introjetada existe o 
sentimento de culpa caso a atividade não seja cumprida, motivado 
por ansiedade ou até mesmo por ego e orgulho, para demonstrar 
a  outras  pessoas  que  está  realizando  aquela  atividade  (CUNHA, 
2014).  A  motivação  de  identificação  é  caracterizada  por  Cunha 
(2014) e Tudury (2012) como aquela que ocorre quando o indiví-
duo se identifica com a atividade e a percebe como relevante para 
a sua vida. Oliveira e Silva (2016) descrevem a quinta regulação de 
motivação, a regulação integrada, como a forma mais autônoma de 
motivação extrínseca. Ela é assimilada pelo indivíduo através da 
internalização da execução das atividades, quando ações extrín-
secas se tornam autodeterminadas. Pansera et al. (2016) explicam 
que a sexta e última regulação, a motivação intrínseca, está associa-
da com a satisfação de executar aquela atividade por prazer, sem 
receber benefícios em troca.

Um dos fatores que influenciam a motivação ao longo do con-
tinnum apresentado é a paixão. Nesse sentido, o Modelo Dualístico 

da Paixão (MDP), proposto por Vallerand et al. (2003), reconhece a 
paixão como um esforço que conduz o sujeito em direção a uma 
atividade  da  qual  goste,  que  julgue  suficientemente  importante 
para nela investir tempo e dedicação necessários à sua execução. 
Quanto ao contexto esportivo, a paixão pela prática apresenta duas 
dimensões: a paixão obsessiva e a paixão harmoniosa, as quais são 
diferentes, porém complementares enquanto elementos de inter-
nalização na identidade do indivíduo (CID; LOURO, 2010; FARIA et 
al., 2020). A paixão harmoniosa é aquela na qual o envolvimento 
se dá pelo prazer obtido ao realizar a atividade; assim, a prática 
é  realizada  por  vontade  própria,  não  por  obrigação  ou  porque 
o  praticante  receberá  uma  recompensa  ao  realizá-la  (FRANÇA; 
CODONHATO; FIORESE, 2020). Já oposta à harmoniosa, a paixão 
obsessiva ocorre quando os indivíduos praticam um esporte por 
se sentirem obrigados a praticá-lo por uma aceitação social ou por 
dependência emocional (PEREIRA; FERREIRA; VALENTINI, 2018). A 
literatura atual vem demonstrando que a paixão está associada à 
motivação dentro do contexto esportivo, como pode ser visto nas 
pesquisas de Caruzzo et al. (2020), Bezerra et al. (2019) e Ribeiro 
(2016), com características confiáveis e positivas entre os atletas, 
proporcionando experiências otimistas que favorecem as ativida-
des dentro do contexto esportivo.

Com base na TAD e no MDP, aqui apresentados, percebe-se 
que a estruturação dentro do contexto esportivo escolar pode fa-
vorecer o desenvolvimento de paixão e motivação dos jovens pra-
ticantes, tornando imprescindível investigar a relação entre essas 
duas variáveis dentro do contexto esportivo escolar. Assim, a pre-
sente investigação é relevante na medida em que agrega conhe-
cimentos e auxilia o trabalho dos educadores físicos, treinadores, 
pais e psicólogos envolvidos no acompanhamento de jovens em 
práticas esportivas. Desse modo, o objetivo deste estudo é anali-
sar a relação entre a paixão e a motivação pela prática esportiva 
em escolares.

Métodos

Desenho do estudo

O  presente  estudo  tem  delineamento  transversal,  de  as-
pecto  descritivo  e  de  natureza  quantitativa  (THOMAS;  NELSON; 
SILVERMAN, 2015). O estudo buscou, com base em uma coleta de 
dados, retratar as características do grupo escolhido, analisando 
as relações entre as variáveis independentes e dependentes.

Participantes

Este estudo transversal teve a participação de 173 escolares, 
sendo 45 meninas e 128 meninos, praticantes de modalidades co-
letivas: basquete (n = 20), futebol (n = 41), vôlei (n = 2), futsal (n = 
30) e handebol (n = 80). Os participantes tinham tempo de prática 
de 3,55 ± 1,10 anos e média de idade de 14,45 ± 0,90 anos. Eles 
foram escolhidos de forma não probabilística e por conveniência. 
Os critérios de inclusão foram: 1) Ser praticante há no mínimo seis 
meses; e 2) Ser integrante da equipe há no mínimo três meses. 
Participaram da pesquisa apenas aqueles que assinaram o Termo 
de Assentimento e cujos pais assinaram o Termo de Consentimento 
Livre e Esclarecido.

Instrumentos

Paixão pela prática esportiva. Foi utilizada a Escala da Paixão 
(Passion Scale) (VALLERAND et al., 2003), adaptada e validada para 
o  contexto  brasileiro  por  Peixoto  et  al.  (2019).  O  instrumento  é 
constituído por 14 itens que buscam avaliar as duas dimensões da 
paixão por uma atividade: paixão harmoniosa (por exemplo, “mi-
nha atividade é bem integrada na minha vida”), paixão obsessiva 
(por exemplo, “eu tenho a impressão que a minha atividade me 

controla”). A finalidade é identificar os níveis de paixão pela prá-
tica esportiva dos adolescentes numa escala de respostas do tipo 
Likert de sete pontos, variando entre (1) “não concordo em nada” e 
(7) “concordo muito fortemente”. A avaliação de cada subescala é 
realizada a partir da média das respostas obtidas nos respectivos 
itens que a compõem.

Motivação pelo esporte. Visando identificar os níveis de moti-
vação atlética do sujeito, foi utilizada a Escala de Motivação para o 
Esporte II (SMS-II), criada por Pelletier et al. (2013) e validada para 
o contexto brasileiro por Nascimento et al. (2014). É formada por 
18  itens  divididos  em  seis  subescalas:  regulação  intrínseca,  re-
gulação integrada, regulação identificada, regulação introjetada, 
regulação externa e desmotivação. Usa uma escala do tipo Likert 
de sete pontos, num continuum de (1) “não corresponde nada” a 
(7) “corresponde exatamente”. A avaliação de cada subescala é 
feita a partir da média das respostas apanhadas nos respectivos 
itens que a compõem.

Procedimentos

Os procedimentos utilizados nesta pesquisa seguiram os crité-
rios da Ética em Pesquisa com Seres Humanos conforme Resolução 
nº 466/12 do Conselho Nacional de Saúde (BRASIL, 2012). O estudo 
foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade 
Federal do Vale do São Francisco (Parecer nº 1.648.086). A princí-
pio, os professores/treinadores responsáveis pelas escolas foram 
contatados para solicitar a autorização para realização das cole-
tas de dados com os escolares. Em seguida, as coletas dos dados 
foram executadas nas respectivas escolas; a aplicação dos ques-
tionários foi realizada de forma coletiva, em uma sala, com apro-
ximadamente 15 praticantes por vez, sem a presença dos treina-
dores. Os avaliadores ficaram todo o tempo na sala e tiraram as 
possíveis dúvidas dos participantes a respeito dos questionários. 
Não foram permitidas conversas entre os adolescentes enquanto 

preenchiam seus respectivos questionários. Todo o processo de 
preenchimento teve duração de aproximadamente 30 minutos.

Análise de dados

Os dados foram analisados através do RStudio (versão 1.2.5) 
incluído ao software R (versão 3.6.3) (RStudio Team, 2019; R Core 
Team, 2020) por meio de uma abordagem de estatística descritiva 
e inferencial. A análise introdutória dos dados foi realizada através 
do teste de normalidade de Kolmogorov-Smirnov. Em consequên-
cia da distribuição paramétrica, considerou-se média (M) e desvio 
padrão  (DP)  como  medidas  descritivas.  A  correlação  de  Pearson 
(pacote stats) foi utilizada para verificar a associação entre a pai-
xão  e  motivação  dos  estudantes  atletas.  A  análise  de  regressão 
múltipla foi usada para determinar se a paixão combinada (paixão 
harmoniosa e paixão obsessiva) influenciava as regulações de mo-
tivação. Para essa análise, não houve correlações suficientemente 
fortes entre as variáveis que indicaram problemas com multico-
linearidade  (intervalo  VIF  =  1,22  a  1,45).  Especificamente  nesses 
VIF, os valores estavam abaixo de 5 ou 10, considerados aceitáveis 
(HAIR JR; GABRIEL; PATEL, 2014).

A Tabela 1 expõe os valores mínimos, máximos, média e des-
vio padrão das dimensões de paixão pela prática esportiva em es-
colares. Nota-se que os adolescentes apresentaram maior escore 
sobre a paixão harmoniosa (M = 3,77, DP = 0,94) em relação à pai-
xão obsessiva (M = 3,02, DP = 1,12).

Em relação às regulações de motivação, evidencia-se que os 
adolescentes mostraram escores superiores nas regulações iden-
tificadas (M = 5,03, DP = 1,41), integradas (M = 4,88, DP = 1,52) e 
intrínsecas (M = 5,15, DP = 1,33) e escores inferiores na desmotiva-
ção (M = 3,68, DP = 1,79), e nas regulações externa (M = 3,93, DP = 
1,85) e introjetada (M = 4,52, DP = 1,55).

Resultados

Tabela 1 – Valores descritivos das dimensões de paixão e motivação pela 

prática esportiva em escolares

Mínimo

Máximo

M (DP)

Variáveis

Paixão

Paixão Harmoniosa

1,00

Paixão Obsessiva

1,00

Motivação

Desmotivação

Regulação Externa

1,00

1,00

Regulação Introjetada 1,00

Regulação Identificada 1,00

Regulação Integrada

1,00

Regulação Intrínseca

1,00

5,00

5,00

7,00

7,00

7,00

7,00

7,00

7,00

3,77 (0,94)

3,02 (1,12)

3,68 (1,79)

3,93 (1,85)

4,52 (1,55)

5,03 (1,41)

4,88 (1,52)

5,15 (1,33)

Fonte: elaborado pelos autores.

Nota: M = Média; DP= Desvio Padrão.

Ao  analisar  a  correlação  entre  as  dimensões  de  paixão  e  as 
regulações de motivação dos adolescentes (Tabela 2), observou-
-se  que  as  duas  dimensões  da  paixão  (harmoniosa  e  obsessiva) 
apresentaram relação negativa com a desmotivação (r = -0,61 e r 
= -0,83, respectivamente). As duas dimensões da paixão ainda se 
relacionaram de forma positiva com a regulação externa (r = 0,76 
para ambas), regulação introjetada (r = 0,79 e r = 0,74, respectiva-
mente), regulação identificada (r = 0,74 e r = 0,61, respectivamen-
te),  regulação  integrada  (r  =  0,74  e  r  =  0,62,  respectivamente)  e 
regulação intrínseca (r = 0,76 e r = 0,86, respectivamente).

Tabela 2 – Correlação entre as dimensões de paixão e as regulações de motivação em escolares

Variáveis

4

5

6

7

8

1. Paixão Harmoniosa

0,61**

-0,61**

0,76**

0,79**

0,74**

0,74**

0,70**

-0,83**

0,76**

0,74**

0,61**

0,62**

0,86**

Paixão

Motivação

1

-

2

-

3

-

2. Paixão Obsessiva

3. Desmotivação

4. Regulação Externa

5. Regulação Introjetada

6. Regulação Identificada

7. Regulação Integrada

8. Regulação Intrínseca

0,70**

0,66**

0,70**

0,65**

0,68**

-

0,68**

0,73**

0,70**

0,68**

-

0,67**

0,66**

0,67**

-

0,76**

0,55**

-

0,58**

-

Fonte: elaborado pelos autores.

**p < 0,01 – Correlação de Pearson.

A Tabela 3 apresenta uma análise de regressão que revela predição das variáveis da paixão sobre as regu-
lações de motivação. A paixão harmoniosa apresentou predição negativa e significativa sobre a regulação ex-
terna (β = -0,21, p < 0,01) e positiva e significativa sobre a regulação introjetada (β = 0,20, p < 0,05), a regulação 
identificada (β = 0,21, p < 0,05) e a regulação intrínseca (β = 0,19, p < 0,05). Já a paixão obsessiva apresentou 
predição positiva e significativa em relação à desmotivação (β = 0,39, p < 0,001) e à regulação externa (β = 0,50, 
p < 0,001).

Tabela 3 – Variáveis da paixão como preditores das regulações de motivação em escolares

Desmotivação

Regulação 
Externa

Regulação 
Introjetada

Regulação 
Identificada

Regulação 
Integrada

Regulação 
Intrínseca

β (IC)

β (IC)

β (IC)

β (IC)

β (IC)

β (IC)

-0,08 (-0,52; 0,18)

0,20 (0,02; 0,65)* 0,21 (0,03; 

0,11 (-0,14; 0,49)

0,19 (-0,01; 0,54)*

0,09 (-0,13; 0,39) 0,04 (-0,18; 0,30) 0,07 (-0,15; 0,37)

0,01 (-0,22; 0,23)

-0,21 (-0,77; 
-0,06)**
0,50 (0,54; 
1,14)***
0,16
16,688***
1,670

0,39 (0,34; 
0,94)***
0,12
11,420***
1,509

0,07
6,8801**
1,708

0,60)*

0,05
5,471*
1,707

0,02
2,544
1,865

0,03
3,196*
1,889

β = coeficiente de regressão padronizado; IC = intervalo de confiança de 95%. DW = Durbin-Watson. * p < 0,05, ** p < 0,01, *** p < 0,001.

Fonte: elaborado pelos autores.

Preditores

Paixão
Paixão 
Harmoniosa
Paixão 
Obsessiva
R²
F
DW

Discussão

O objetivo deste estudo foi investigar a relação da paixão na 
motivação pela prática esportiva em escolares. Os principais acha-
dos indicaram que a paixão harmoniosa se associou de forma po-
sitiva com as regulações de motivação autônoma (regulação intrín-
seca e regulação identificada) e de forma negativa com a regulação 
extrínseca e positiva com a regulação introjetada. Por outro lado, 
a paixão obsessiva se associou de maneira positiva com as regula-
ções da motivação e desmotivação (Tabela 3). Além disso, os jovens 
apresentaram maior escore na paixão harmoniosa, enquanto para 
a motivação os jovens apresentaram maiores escores nas regula-
ções da motivação autônoma (regulação intrínseca, identificada e 
integrada) (Tabela 1).

Um dos principais achados da presente investigação demons-
tra associações positivas entre a paixão harmoniosa e as regulações 
de  motivação,  tanto  autônomas  quanto  controladas  (Tabela  3). 
Assim, de acordo com o modelo dualístico da paixão (VALLERAND 
et al., 2003), a paixão harmoniosa colabora para que a pessoa pra-
tique a atividade pela qual é apaixonada com uma sensação segu-
ra de motivação e, ainda, para que tenha uma abertura para ex-
perimentar novas atividades em outros contextos (NASCIMENTO 
JUNIOR et al., 2020; OLIVEIRA et al., 2019; CARUZZO et al., 2020). 
Sousa (2013) observou o impacto da paixão na motivação e, se-
gundo seus achados, os praticantes demonstraram que a paixão 
harmoniosa estava associada a todos os tipos de motivação, mas 
em maior evidência de forma autônoma. Portanto, os resultados 
deste estudo reforçam o já apontado na literatura sobre o tema, 
ou seja, que a paixão harmoniosa está associada com a motivação 
(NASCIMENTO JUNIOR et al., 2020; OLIVEIRA et al., 2019; CARUZZO 
et al., 2020).

Já a paixão obsessiva se associou de maneira positiva com a 
regulação externa e a desmotivação. Esses achados indicam que 
os jovens atletas que são apaixonados obsessivamente por suas 
práticas esportivas têm uma parte significativa de sua motivação 

também resultante da busca por aprovação e orgulho, evitando a 
culpa e a vergonha dentro do ambiente esportivo; além disso, bus-
cam o reconhecimento social e a recompensa financeira (PEIXOTO 
et al., 2018; XAVIER et al., 2020; NASCIMENTO JUNIOR et al., 2020). 
Assim, esses achados podem ser explicados através da microteo-
ria da Integração Organística (RIGBY; RYAN, 2018), que demons-
tra que, como forma de internalizar a motivação extrínseca e tor-
nar-se mais autodeterminada, pares sociais (por exemplo, pais e 
treinadores) devem agir diretamente sobre os valores, as crenças 
e os objetivos dos jovens, uma vez que o contexto social é extre-
mamente importante para a ação comportamental exercida pelos 
indivíduos nos diferentes contextos da vida (RIGBY; RYAN, 2018).

Embora a literatura atual demonstra que a desmotivação para 
a  prática  de  esporte  está  relacionada  também  a  fatores  como 
excesso  de  treinamento,  lesões,  bullying  e  baixa  percepção  de 
competências (XAVIER et al., 2020), há instituições de ensino que 
contribuem para isso ao exigirem de seus alunos um máximo ren-
dimento voltado para a busca de resultados (BARROS; OLIVEIRA; 
ROSÁRIO, 2018). O contexto em que o jovem está inserido é con-
siderado um dos principais fatores intervenientes na ausência de 
motivação  desta  população  (PASSOS  et  al.,  2018).  Corroborando 
os nossos achados, Vallerand et al. (2003) demonstram que a pai-
xão obsessiva pode produzir uma alta cobrança e pressão sobre o 
desempenho dos jovens e gerar uma desmotivação na prática do 
esporte. Estudar a teoria da autodeterminação permite que o pro-
fessor de Educação Física seja agente de suas ações, através do co-
nhecimento dos componentes dos diferentes níveis motivacionais 
e dos fatores relacionados à sua promoção (SILVA; CHIMINAZZO; 
FERNANDES, 2021).

Este estudo possui algumas limitações que precisam ser apon-
tadas. Primeiro, foi um estudo transversal, o que dificulta investi-
gações de causa e efeito entre as variáveis. Ademais, não foram 
avaliadas variáveis indiretas capazes de interferir na relação entre 
a  paixão  e  a  motivação  pela  prática  esportiva  e  nos  valores  en-
contrados, como, por exemplo, influência do local e da estrutura 

Conclusão

onde são realizadas as atividades, e nível emocional dos alunos. 
Com isso, fazem-se necessárias futuras pesquisas com escolares 
praticantes de outros esportes, com o objetivo de comparar mo-
dalidades coletivas com modalidades individuais, além de analisar 
a relação de outras variáveis, como as sociais e psicológicas. Por 
fim, estudos com design longitudinal são necessários para investi-
gar prováveis mudanças da paixão e da motivação para a prática 
esportiva em escolares.

Pode-se  concluir  que  as  dimensões  da  paixão  harmoniosa 
estão associadas de maneira positiva com as regulações de mo-
tivação  autônoma  e  controlada,  enquanto  a  paixão  obsessiva 
está associada de maneira positiva com a regulação extrínseca e 
a desmotivação. Isso evidencia que a paixão parece ser um fator 
propulsor para as motivações intrínseca e extrínseca, além de um 
possível fator protetor contra a desmotivação dos atletas, indepen-
dentemente se a paixão é harmoniosa ou obsessiva. Vale ressal-
tar a imprescindível necessidade de projetos esportivos escolares 
que estimulem o desenvolvimento da paixão pela prática esporti-
va como uma forma de aumentar a adesão e o engajamento dos 
adolescentes no esporte.

Referências

BARROS, G. dos S.; OLIVEIRA, P. S. P. de; ROSÁRIO, V. H. R. do. 
Educação física e esporte: contribuições ao esporte da escola. 
Semioses, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 56-65, 2018. Disponível 
em: https://revistas.unisuam.edu.br/index.php/semioses/article/
view/58. Acesso em: 8 jul. 2022.

BEZERRA, M. da S. N. et al. Relação entre motivação e paixão: 
um estudo em praticantes de Crossfit na cidade de João Pessoa-
PB. Diálogos em Saúde, Cabedelo, v. 1, n. 2, p. 129-143, 2019. 

Disponível em: https://periodicos.iesp.edu.br/index.php/dialogo-
semsaude/article/view/212. Acesso em: 24 maio 2022.

BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Resolução nº 466, de 12 
de dezembro de 2012. [Brasília, DF: CNS, 2012]. Disponível em: 
https://conselho.saude.gov.br/resolucoes/2012/Reso466.pdf. 
Acesso em: 24 maio 2022.

CARUZZO, A. M. et al. Paixão no esporte: uma revisão sistemática 
no contexto das modalidades individuais. Research, Society and 
Development, [s. l.], v. 9, n. 8, e186985513, 2020. Disponível em: 
https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/view/5513. Acesso 
em: 24 maio 2022.

CID, L.; LOURO, H. Praticar natação é uma paixão ou um sacrifí-
cio? Estudo da relação entre o tipo de paixão que o atleta sente 
pela modalidade e a sua orientação motivacional. Revista de 
iberoamericana de psicología del ejercicio y el deporte, Las 
Palmas de Gran Canaria, v. 5, n. 1, p. 99-114, 2010. Disponível em: 
https://www.redalyc.org/pdf/3111/311126267008.pdf. Acesso em: 
25 maio 2022.

CUNHA, M. E. Motivação no contexto escolar e na formação de 
professores: uma perspectiva da teoria da autodeterminação. 
In: ANPED SUL, 10., 2014, Florianópolis. [Publicações do Evento. 
Textos Completos]. Florianópolis: UDESC, 2014. p. 1-18.

FARIA, J. G. et al. Satisfação atlética e paixão em atletas brasileiras 
de handebol de elite. Research, Society and Development, [s. 
l.], v. 9, n. 11, e53791110268, 2020. Disponível em: https://rsdjour-
nal.org/index.php/rsd/article/view/10268. Acesso em: 25 maio 
2022.

FRANÇA, D. G.; CODONHATO, R.; FIORESE, L. Relação entre pai-
xão, resiliência e desempenho no triathlon. Research, Society 
and Development, [s. l.], v. 9, n. 9, e666997767, 2020. Disponível 
em: https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/view/7767. 
Acesso em: 25 maio 2022.

FRASCARELI, L S. Interfaces entre psicologia e esporte: sobre o 
sentido de ser atleta. 2008. Dissertação (Mestrado em Psicologia) 
– Instituto de Psicologia, Universidade de São Paulo, São Paulo, 
2008. Disponível em: https://www.teses.usp.br/teses/disponi-
veis/47/47131/tde-30072009-141750/en.php. Acesso em: 25 maio 
2022.

HAIR JR, J. F.; GABRIEL, M. L. D. S.; PATEL, V. K. Modelagem de 
Equações Estruturais Baseada em Covariância (CB-SEM) com o 
AMOS: Orientações sobre a sua aplicação como uma Ferramenta 
de Pesquisa de Marketing. Revista Brasileira de Marketing, São 
Paulo, v. 13, n. 2, p. 44-55, 2014. Disponível em: https://www.re-
dalyc.org/pdf/4717/471747340003.pdf. Acesso em: 25 maio 2022.

LEAL, E. A.; MIRANDA, G. J.; CARMO, C. R. S. Teoria da autodeter-
minação: uma análise da motivação dos estudantes do curso 
de ciências contábeis. Revista Contabilidade & Finanças, São 
Paulo, v. 24, n. 62, p. 162-173, 2013. Disponível em: https://www.
scielo.br/j/rcf/a/7kJthWCTGDsH4m8XHsbWCNp/abstract/?lang=pt. 
Acesso em: 25 maio 2022.

NASCIMENTO JUNIOR, J. R. A. do et al. Adaptação transcultural 
e análise das propriedades psicométricas da Sport Motivation 
Scale-II no contexto brasileiro. Revista da Educação Física/UEM, 
Maringá, v. 25, n. 3, p. 441-458, 2014. Disponível em: https://www.
scielo.br/j/refuem/a/CbDrhGdQZHDwf6Czjn5GrZK/abstract/?lan-
g=pt. Acesso em: 25 de maio 2022.

NASCIMENTO JUNIOR, J. R. A. do et al. A motivação do atleta e 
a qualidade do seu relacionamento com o treinador. Apunts 
Physical Education and Sports, Barcelona, Espanha, v. 36, n. 
142, p. 21-28, 2020. Disponível em: https://revista-apunts.com/
la-motivacion-del-deportista-y-la-calidad-de-su-relacion-con-el-en-
trenador/. Acesso em: 25 maio 2021.

NASCIMENTO JUNIOR, J. R. A. do et al. Life Skills Development 
Through Sport in Brazil: A Study Based on Self-Determination 

Theory. Perceptual and motor skills, Thousand Oaks, v. 128, n. 
3, p. 1017-1036, 2021. Disponível em: https://journals.sagepub.
com/doi/full/10.1177/00315125211000860. Acesso em: 25 maio 
2022.

OLIVEIRA, D. V. de et al. Relações entre motivação e autoestima 
de praticantes de futebol society. RBFF-Revista Brasileira de 
Futsal e Futebol, [s. l.], v. 11, n. 46, p. 662-668, 2019. Disponível 
em: http://www.rbff.com.br/index.php/rbff/article/view/855. 
Acesso em: 25 maio 2022.

OLIVEIRA, B. T., SILVA, V. J. Teoria da Autodeterminação na com-
preensão da motivação da aprendizagem de Química dos alunos 
da Educação de Jovens e Adultos. Revista Labore em Ensino de 
Ciências, Campo Grande, v. 1, n. 1, p. 109-127, 2016. Disponível 
em: https://desafioonline.ufms.br/index.php/labore/article/
view/2915. Acesso em: 27 nov. 2022.

PANSERA, S. M. et al. Motivação intrínseca e extrínseca: diferen-
ças no sexo e na idade. Psicologia escolar e educacional, São 
Paulo, v. 20, p. 313-320, 2016. Disponível em: https://www.scielo.
br/j/pee/a/DMWDz7fw58xr38DVKSv4bsp/?lang=pt&format=html 
Acesso em: 25 maio 2022.

PASSOS, P. C. B. et al. Futsal de alto rendimento: uma fonte de 
motivação autodeterminada e satisfação atlética. Rev. Bra. Ciê. 
Movi., Brasília, DF, v. 26, n. 3, p. 75-82, 2018. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/profile/Jose-Roberto-Nascimento-
Junior/publication/329130602_Futsal_de_alto_rendimento_uma_
fonte_de_motivacao_autodeterminada_e_satisfacao_atletical/
links/5bf70db9a6fdcc538813a9c8/Futsal-de-alto-rendimento-
uma-fonte-de-motivacao-autodeterminada-e-satisfacao-atletical.
pdf. Acesso em: 25 maio 2022.

PEIXOTO, E. M. et al. Indicadores de motivação e paixão para 
prática esportiva em atletas brasileiros: um estudo sob a ótica da 
autodeterminação. Psicologia Revista, São Paulo, v. 27, n. espe-

cial, p. 563-589. 2018. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/
psicorevista/article/view/37845. Acesso em: 25 maio 2022.

PEIXOTO, E. M. et al. Passion Scale: Psychometric Properties and 
Factorial Invariance via Exploratory Structural Equation Modeling 
(ESEM). Paidéia, Ribeirão Preto, v. 29, [s. num.], p. 1-10, 2019. 
Disponível em: https://www.scielo.br/j/paideia/a/f4DSjnWN7Q-
V7BpRgGgsVcHL/?lang=en&format=html. Acesso em: 25 maio 
2022.

PELLETIER, L. G. et al. Validation of the revised sport motivation 
scale (SMS-II). Psychology of sport and exercise, Amsterdam, 
v. 14, n. 3, p. 329-341, 2013. Disponível em: https://doi.or-
g/10.1016/j.psychsport.2012.12.002. Acesso em: 25 maio 2022.

PEREIRA, M. M.; FERREIRA, M. C.; VALENTINI, F. Evidências de 
validade da escala de paixão pelo trabalho em amostras bra-
sileiras. Psico-USF, Bragança Paulista, v. 23, n. 1, p. 151-162, 
jan./mar. 2018. Disponível em: https://www.scielo.br/j/pusf/a/
GsfQBMxBLh9JdHgwCrMYbfh/abstract/?lang=pt. Acesso em: 25 
maio 2022.

RIBEIRO, V. T. Propriedades psicométricas da escala da pai-
xão para o contexto esportivo brasileiro. 2016. Dissertação 
(Mestrado em Educação Física) – Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Estadual de Maringá, Maringá, 2016. Disponível em: 
http://repositorio.uem.br:8080/jspui/handle/1/2233. Acesso em: 
25 maio 2022.

RIGBY, C. S.; RYAN, R. M. Self-determination theory in human 
resource development: New directions and practical considera-
tions. Advances in Developing Human Resources, [s. l.], v. 20, n. 
2, p. 133-147, 2018. Disponível em: https://journals.sagepub.com/
doi/10.1177/1523422318756954. Acesso em: 25 maio 2022.

RODRIGUES, F. et al. The role of dark-side of motivation and inten-
tion to continue in exercise: A self-determination theory approa-

ch. Scandinavian Journal of Psychology, Hoboken, New Jersey, 
v. 60, n. 6, p. 585-595, 2019. Disponível em: https://onlinelibrary.
wiley.com/doi/full/10.1111/sjop.12582. Acesso em: 25 de maio 
2022.

SILVA, S. R. da; CHIMINAZZO, J. G. C.; FERNANDES, P. T. Motivação 
na educação física escolar: Teoria da Autodeterminação. Caderno 
de Educação Física e Esporte, Marechal Cândido Rondon, v. 19, 
n. 1, p. 11-17, 2021. Disponível em: https://saber.unioeste.br/
index.php/cadernoedfisica/article/view/25985. Acesso em: 8 jul. 
2022.

SOUSA, C. J. M. A Paixão pelo Surf e o Impacto na Motivação 
e Felicidade dos Praticantes. 2013. Dissertação (Mestrado 
em Psicologia do Desporto e do Exercício) – Escola Superior 
de Desporto de Rio Maior, Instituto Politécnico de Santarém, 
Santarém, Portugal, 2013. Disponível em: https://repositorio.
ipsantarem.pt/handle/10400.15/1280. Acesso em: 25 maio 2022.

THOMAS, J. R.; NELSON, J. K.; SILVERMAN, S. J. Research methods 
in physical activity. 7. ed. Champaign, Illinois: Human kinetics, 
2015.

TUDURY, G. A motivação na prática da patinação artística: 
uma revisão de literatura. 2012. Trabalho de Conclusão de Curso 
(Graduação em Educação Física) – Escola de Educação Física, 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2012. 
Disponível em: https://www.lume.ufrgs.br/handle/10183/70294. 
Acesso em: 25 maio 2022.

VALLERAND, R. J. et al. Les passions de l’ame: on obsessive and 
harmonious passion. Journal of personality and social psycho-
logy, Washington, D.C., v. 85, n. 4, p. 756-767, 2003. Disponível 
em: https://psycnet.apa.org/fulltext/2003-08110-016.html. Acesso 
em: 25 maio 2022.

VIANA, M. S.; ANDRADE, A.; MATIAS, T. S. Self Determination 
Theory Applications In The Context of Physical Exercise Practices 
For Adolescents. Pensar a Prática, Goiânia, v. 13, n. 2, p. 1-18, 
2010.

VIEIRA, L. F. et al. Psicologia do esporte: uma área emergente da 
psicologia. Psicologia em Estudo, Maringá, v. 15, n. 2, p. 391-399, 
abr./jun. 2010. Disponível em: https://www.scielo.br/j/pe/a/dxqX-
V7GtH7zkCLkzYq7K7Wd/abstract/?lang=pt. Acesso em: 25 maio 
2022.

XAVIER, C. C. et al. Paixão e satisfação atlética em atletas bra-
sileiras de basquetebol universitário. Research, Society and 
Development, [s. l.], v. 9, n. 7, e512974282, 2020. Disponível em: 
https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/view/4282. Acesso 
em: 25 maio 2022.

Publisher

Universidade Federal de Goiás. Faculdade de Educação Física 
e Dança. Publicação no Portal de Periódicos UFG. As ideias expres-
sadas neste artigo são de responsabilidade de seus autores, não 
representando,  necessariamente,  a  opinião  dos  editores  ou  da 
universidade.

