Efeitos do treinamento funcional sobre a capacidade funcional 
de cardiopatas isquêmicos

https://doi.org/10.11606/issn.1981-4690.2023e37195223

Thalía Petry* 
Deivid Ribeiro Rodrigues*
Igor Martins Barbosa*
Josi Mara Saraiva de Oliveira**
Leandro Tolfo Franzoni***
Daniela Lopes dos Santos*

*Centro de Educação 
Física e Desportos, 
Universidade Federal 
de Santa Maria, Santa 
Maria, RS, Brasil.
**Hospital Universitário 
de Santa Maria, Santa 
Maria, RS, Brasil.
***Universidade 
Federal do Rio Grande 
do Sul, Porto Alegre, 
RS, Brasil.

Resumo

O objetivo do presente estudo foi investigar os efeitos do treinamento funcional (TF) na capacidade 
funcional (CF) de pacientes de um programa de reabilitação cardíaca (PRC) fase 3. A amostra foi 
composta por 13 pacientes de ambos os sexos, com idade entre 54 e 81 anos, que obtiveram 
progressão da fase 2 para a fase 3 em um PRC da cidade de Santa Maria/RS. O TF ocorreu 2 vezes 
por semana (45 minutos cada sessão) e possuiu duração total de 6 meses (48 sessões), com cada 
sessão contendo uma parte de aquecimento (5 minutos de caminhada), exercícios funcionais (3 
séries de 6 a 7 exercícios, dispostos de forma circular) e desaquecimento (5 minutos de exercícios 
de flexibilidade e relaxamento). Para as avaliações, foram aplicados os testes Shuttle Run, Tandem 
Walk Test e o Teste de Caminhada de 6 Minutos, antes do início e após as 48 sessões de TF. Após 
as reavaliações, foi observado um aumento significativo no desempenho do teste Shuttle Run, 
enquanto nos testes Tandem Walk Test e Teste de Caminhada de 6 Minutos houve a manutenção 
do desempenho. É possível concluir que o TF pode promover o incremento da CF de pacientes 
cardiopatas por meio do aumento da agilidade, assim como manter os níveis de equilíbrio dinâmico 
e resistência aeróbica. 

Palavras-chave: Exercício físico; Desempenho físico funcional; Doenças cardiovasculares; Reabilitação 
cardíaca.

Introdução

A  mortalidade  por  doenças  cardiovasculares 
(DCVs), em 2016, representou cerca de 31% de 
todas  as  mortes  a  nível  global,  totalizando  cerca 
de 17,9 milhões de pessoas, sendo considerada a 
principal causa de morte no mundo1. Quando o 
indivíduo não vai a óbito pode sofrer com invalidez 
e/ou incapacidades físicas, o que é evidenciado pela 
redução da força e resistência muscular, agilidade, 
equilíbrio  e  aptidão  cardiorrespiratória,  o  que 
compromete a capacidade funcional (CF)2.

O estilo de vida pouco saudável como, por exemplo, 

a presença de hábitos alimentares inadequados e o 
sedentarismo  favorece  o  desencadeamento  de 
eventos cardiovasculares adversos1. Sendo assim, é 
importante a adoção de estratégias de tratamento 
que  visem  estabilizar  ou  até  mesmo  reverter  o 
quadro clínico e físico do paciente1-4. Dessa forma, 
os programas de reabilitação cardiovascular (PRC), 
com  atendimento  multiprofissional  e  baseados 
no  exercício  físico,  buscam  reabilitar  de  forma 
integral o paciente, de modo a promover mudanças 
visando a adesão de hábitos saudáveis, o que auxilia 

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195223  •  1

no controle de fatores de risco e na melhora da 
qualidade de vida2.

Geralmente, os PRC são divididos em 4 fases. 
A fase 1 ocorre com o paciente ainda internado, é 
caracterizada pela realização de exercícios de baixa 
intensidade e tem como objetivo preparar o paciente 
para a alta hospitalar, com um condicionamento 
físico  e  psicológico  adequado.  A  fase  2  acontece 
logo após a alta e possui duração de 3 a 6 meses, a 
qual visa contribuir para o mais breve retorno do 
paciente às suas atividades sociais e laborais, nas 
melhores condições físicas e emocionais possíveis. 
Já a fase 3 possui duração de 6 a 24 meses e busca 
a melhora do condicionamento físico do paciente, 
promoção de ações para melhorar a qualidade de vida 
e conscientização sobre hábitos saudáveis e controle 
dos fatores de risco. Por fim, a fase 4 não tem prazo 
estabelecido e também baseia-se na manutenção e 
melhoria da aptidão física, porém não é necessário 
que esta seja supervisionada2,3.

Os PRC, comumente, envolvem o treinamento 
aeróbio,  treinamento  de  força  ou  a  combinação 
entre  eles  (i.e.  treinamento  combinado),  o  qual 
auxilia na melhora da condição clínica e física, e 
favorece  o  aumento  da  CF2,4.  Por  outro  lado,  o 
treinamento funcional (TF) é uma modalidade que 
tem ganhado espaço por praticantes de exercícios 
físicos e apresenta como base o desenvolvimento das 
capacidades físicas de forma integrada, auxiliando 
no incremento da força, resistência cardiovascular, 
flexibilidade,  coordenação  motora,  lateralidade 
e equilíbrio, por meio da realização de exercícios 
multiarticulares, semelhantes as atividades de vida 
diária5,6. No entanto, ainda são escassos os estudos 
que avaliaram os efeitos do TF na CF de pacientes 
inseridos em um PRC fase 3. Diante dessa lacuna 
na literatura, o objetivo deste estudo é investigar os 
efeitos do TF na CF de pacientes de um PRC fase 3. 
Como hipótese do estudo, espera-se que os pacientes 
demonstrem maior CF após as 48 sessões de TF.

Método

Desenho, População e Amostra

Avaliação da Capacidade Funcional

Estudo  longitudinal  comparativo  quasi-
experimental. Desse modo, cada paciente serve 
como  seu  próprio  controle  ao  se  avaliar  os 
efeitos  da  intervenção  proposta7.  As  avaliações 
ocorreram antes e após 48 sessões (6 meses) de 
TF em um PRC fase 3, que foram realizadas pela 
profissional de educação física responsável por 
aplicar a intervenção.

A  população  deste  estudo  foi  composta 
por  pacientes  da  fase  3  do  PRC  chamado 
REVICARDIO,  do  Hospital  Universitário  de 
Santa  Maria  (HUSM),  entre  os  anos  de  2016 
e  2019.  Foram  inseridos  pacientes  de  ambos 
os  sexos,  com  idade  entre  54  e  81  anos,  que 
possuíam  diferentes  doenças  cardiovasculares 
e/ou  que  passaram  por  algum  procedimento 
cirúrgico  e  que  progrediram  da  fase  2  para  a 
fase  3  do  referido  programa.  Além  disso,  os 
pacientes  deviam  estar  aptos  para  a  prática  de 
exercícios  físicos,  o  qual  foi  determinado  pelo 
médico cardiologista responsável pelo paciente. 
Os  critérios  de  exclusão  envolveram  alguma 
intercorrência  clínica  que  impossibilitasse  os 
pacientes  de  continuar  no  PRC  e  não  realizar 
todos os testes físicos.

Shuttle Run Test

A agilidade foi avaliada por meio do teste Shuttle 
Run, que se baseia em uma demarcação de duas 
linhas com distância de 9,14 metros entre si. O 
paciente foi posicionado na primeira linha e foi 
instruído  a  aguardar  o  sinal  sonoro  para  então 
se deslocar o mais rápido possível até a segunda 
linha, onde se encontravam dois blocos de madeira. 
Ele deveria ultrapassar a segunda linha com pelo 
menos um dos pés, pegar apenas um bloco e leva-
lo até o ponto de partida, depositando-o atrás da 
linha demarcatória e partir novamente em busca 
do segundo bloco, sem interromper a corrida. Ao 
depositar o segundo bloco atrás da primeira linha 
demarcatória,  o  cronômetro  foi  parado.  Foram 
realizadas 2 tentativas, com intervalo mínimo de 
2 minutos entre elas e considerado somente aquela 
com o melhor tempo de desempenho8,9.

Tandem Walk Test

Para  a  avaliação  do  equilíbrio  dinâmico,  foi 
utilizado  o  teste  Tandem Walk.  Foi  realizada 
uma  caminhada  de  6,10  metros  em  linha  reta, 

2  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195223

onde  os  pacientes  foram  instruídos  a  percorre-la 
de  modo  que  o  calcâneo  do  pé  não  dominante 
ficasse à frente dos dedos do outro pé, mantendo-
os  rigorosamente  alinhado  (um  pé  na  frente  do 
outro). Foram registrados o tempo dispendido pelo 
percurso e a quantidade de desiquilíbrios ocorridos 
durante a tentativa de alinhamento dos pés e, caso 
o paciente desse qualquer passo sem a manutenção 
e padronização da marcha Tandem, o teste foi então 
deveria  ser  reiniciado.  Para  melhor  compreensão 
do teste, foi demarcada a trajetória no chão da sala 
de  treinamento  com  uma  fita  branca10,11.  Foram 
realizadas  2  tentativas  com  intervalo  mínimo  de 
2 minutos entre cada uma delas, sendo registrado 
o melhor desempenho, determinado pelo tempo 
necessário  para  o  paciente  completar  o  teste  e  o 
número de desequilíbrios fora da linha.

Teste de Caminhada de 6 minutos (TC6)

O Teste  de  Caminhada  de  6  Minutos  (TC6) 
avalia a resistência aeróbica do indivíduo e/ou a 
habilidade do mesmo em realizar as tarefas naturais 
do cotidiano12,13. Foi realizado em um corredor reto 
e plano, sem circulação de pessoas, com distância 
de  30  metros  de  comprimento  e  demarcado  a 
cada  3  metros  (sinalizados  com  um  cone).  Os 
pacientes  foram  orientados  a  caminhar  o  mais 
rápido possível no percurso e o teste invalidado 
caso o paciente corresse ou caminhasse por outro 
percurso  diferente  ao  predeterminado.  Após  o 
término do tempo, o avaliador ordenou a parada 
e os pacientes permaneceram no local, para que 
fosse medida a distância percorrida, com o auxílio 
de uma fita métrica. Foi realizada uma tentativa e 
o desempenho foi determinado pela distância (em 
metros) ao final de 6 minutos.

Treinamento Funcional

Após a aplicação dos testes iniciais, os pacientes 
foram submetidos ao TF 2 vezes por semana (45 
minutos cada aula), durante 6 meses (48 sessões). 
O  treinamento  iniciava  com  um  aquecimento 
composto por 5 minutos de caminhada, seguido 
da  parte  principal,  com  duração  total  de  35 
minutos,  que  consistia  em  3  séries  de  6  a  7 
exercícios  funcionais  e  multiplanares,  dispostos 
de  forma  circular.  Os  exercícios  abrangiam 
membros  inferiores,  superiores  e  core,  a  partir 
de  movimentos  básicos  como  agachar,  puxar, 
empurrar  e  correr,  além  de  alguns  exercícios 

localizados por articulação. Cada exercício tinha 
duração  de  1  minuto  e  o  mínimo  de  intervalo 
entre  eles.  Ao  final  de  cada  série,  foi  realizado 
um  descanso  ativo,  por  meio  de  caminhada 
leve  com  2  minutos  de  duração.  A  intensidade 
do  treinamento  foi  controlada  pela  Escala  de 
Percepção do Esforço (6-20) proposta por Borg14, 
seguindo-se  as  recomendações  da  Diretriz  Sul-
Americana de Reabilitação Cardiovascular2, sendo 
mantida uma pontuação entre 12 e 14 na escala, 
o que é equivalente a uma intensidade moderada-
levemente  forte.  Por  fim,  após  o  término  da 
parte  principal,  foram  realizados  exercícios  de 
flexibilidade e relaxamento de forma dinâmica e 
estática para as regiões corporais exercitadas, com 
duração  de  20  a  30  segundos  cada  exercício  e 
duração total de 5 minutos. Os materiais utilizados 
na  sessão  incluíram  halteres  de  1  a  3kg,  bolas, 
colchonetes, cones, corda, thera band, entre outros.
As  sessões  de  TF  foram  supervisionadas, 
sendo  levado  em  consideração  as  limitações  ou 
comorbidades  de  cada  paciente,  adaptando-se 
os exercícios quando necessário. Também foram 
respeitados os limites de segurança estabelecidos 
pelo médico, de acordo com o quadro clínico de 
cada paciente2.

Procedimentos Estatísticos

Os dados coletados foram tabulados e analisados 
utilizando-se o software SPSS (Statistical Package 
for the Social Sciences) versão 22.0. Inicialmente 
foi  realizada  estatística  descritiva,  por  meio  de 
médias  e  desvios-padrão.  A  normalidade  na 
distribuição  dos  dados  foi  verificada  através  do 
teste de Shapiro-Wilk. Para as comparações entre 
momentos, aplicou-se o teste “t” de Student para 
amostras pareadas. Foi estabelecido um nível de 
significância de 5% para todos os testes.

Aspectos Éticos

O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética 
e Pesquisa com Seres Humanos da Universidade 
Federal  de  Santa  Maria  sob  protocolo  n. 
33144920.0.0000.5346 e seguiu-se os preceitos 
éticos da Declaração de Helsinki e da Resolução 
466/12 do Ministério da Saúde. Antes de iniciar 
o estudo, todos os pacientes assinaram o Termo 
de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  e  foi 
assegurado por parte dos pesquisadores o sigilo 
da identidade dos pacientes.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195223  •  3

Resultados

As  informações  clínicas  e  demográficas  estão 
disponíveis na TABELA 1. A amostra foi composta 
por 13 pacientes, que possuíam idade média de 60,85 
± 8,65 anos. Os pacientes haviam sido submetidos à 

cirurgia de revascularização do miocárdio (46,1%), 
angioplastia  transluminal  coronária  percutânea 
(46,1%), troca valvular (7,7%) e parte deles sofreram 
de infarto agudo do miocárdio (61,5%).

TABELA 1 - Caracterização dos participantes do programa de reabilitação cardíaca.

Média ± desvio padrão

IMC: índice de massa 
corporal; 
DTC6M: distância 
percorrida no teste 
de caminhada de 6 
minutos; 
METs: metabolic 
equivalente task; 
DPOC: doença 
pulmonar obstrutiva 
crônica; 
CRM: cirurgia de 
revascularização do 
miocárdio.

 Características

 N
 Feminino n (%)
 Idade (anos)

 Massa corporal (kg)

 Estatura (cm)

 IMC

 METs

 DTC6M (metros)

 Fração de ejeção em %

 Comorbidades

 Hipertensão n (%)

 Diabetes n (%) 

 Dislipidemia n (%)

 Fibrilação atrial n (%)

 Infarto agudo do miocárdio n (%)

 Doença arterial coronariana n (%)

 Síndrome coronariana aguda n (%)

 Insuficiência renal n (%)

 Doença arterial periférica n (%)

 Fumantes n (%)

 Ex-fumantes n (%)

 Etilista n (%)

 Ex-etilista n (%)

 Técnicas cirúrgicas

 Cateterismo n (%)

 Angioplastia n (%)

 CRM n (%)

 Troca valvular n (%)

 Medicamentos

 Betabloqueador n (%)

 Estatina n (%)

 Diurético n (%)

 T4 n (%)

 Antidiabético n (%)

 Insulina n (%)

 Ansiolítico n (%)
 Antidepressivo n (%)

 Broncodilatador n (%)

 Antiagregante plaquetário n (%)

 Anti-hipertensivo n (%)

 Antiarrítmico n (%) 

13

2 (15%)

60,85 ± 8,65

79,65 ± 9,90

169 ± 06

28 ± 2,7

483 ± 49

10,33 ± 2,46

60 ± 7

9 (69,2%)

3 (23%)

7 (53,8%)

1 (7,7%)

8 (61,5%)

4 (30,7%)

1 (4,7%)

1 (7,7%)

1 (7,7%)

0 (0)

5 (38,4%)

0 (0)

2 (15,3%)

12 (92,3%)

6 (46,1%)

6 (46,1%)

1 (7,7%)

9 (69,2%)

11 (84,6%)

12 (92,3%)

2 (15,3%)

10 (76,9%)

5 (38,4%)

2 (15,3%)

2 (15,3%)

1 (7,7%)

2 (15,3%)
4 (30,7%)

1 (7,7%)

4  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195223

A  partir  das  avaliações  funcionais  realizadas 
nos sujeitos no início e ao final das 48 sessões 
de TF, observou-se uma melhora significativa da 
agilidade após as 48 sessões de TF (P = 0,007) 

(FIGURA 1). No entanto, não houve diferença 
significativa  no  desempenho  de  equilíbrio 
dinâmico (P = 0,255) (FIGURA 2) e resistência 
aeróbica (P = 0,241) (FIGURA 3).

FIGURA 1 - Resultados do Shuttle Run Test pré e pós Treinamento Funcional.

FIGURA 2 - Resultados do Tandem Walk Test pré e pós Treinamento Funcional.

Nota: 
Pré: representa as 
avaliações antes do 
início do programa 
de treinamento 
físico funcional; 
Pós: representa as 
avaliações após o 
término do programa 
de treinamento físico 
funcional; 
* indica diferença 
estatisticamente 
significativa entre o 
período pré e pós 
intervenção.

Nota: 
Pré: representa as 
avaliações antes do 
início do programa 
de treinamento 
físico funcional; 
Pós: representa as 
avaliações após o 
término do programa 
de treinamento físico 
funcional.

Nota: 
Pré: representa as 
avaliações antes do 
início do programa 
de treinamento 
físico funcional; 
Pós: representa as 
avaliações após o 
término do programa 
de treinamento físico 
funcional.

FIGURA 3 - Resultados da Distância no Teste de Caminhada de 6 Minutos pré e pós Treinamento Funcional.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195223  •  5

Discussão

O presente estudo buscou investigar os efeitos 
do TF na CF de pacientes de um PRC fase 3, por 
meio da avaliação da agilidade, equilíbrio dinâmico 
e resistência aeróbica. A CF é um forte preditor 
de  mortalidade  e  está  relacionado  a  capacidade 
do  indivíduo  em  realizar  as  atividades  de  vida 
diária,  aspecto  importante  para  se  ter  uma  vida 
independente15,16. Com isso, o aumento da agilidade 
encontrado após 6 meses de TF pode ser considerado 
um resultado relevante, visto que é uma capacidade 
física  determinante  para  a  CF  de  um  indivíduo 
e,  consequentemente,  na  realização  das  AVDs. 
Entretanto, contrapondo a hipótese preestabelecida, 
houve a manutenção no desempenho de equilíbrio 
dinâmico e da resistência aeróbica.

Estudos similares corroboram com os resultados 
de  desempenho  da  agilidade  e  divergem  com  os 
resultados de desempenho de equilíbrio e resistência 
aeróbica do presente estudo. O estudo de Santos 
et al.17 buscou analisar os efeitos de 14 semanas de 
TF sobre a funcionalidade de 25 idosas ativas. A 
amostra foi dividida em grupo TF (n = 15; idade 
= 65,4 ± 5,8 anos) e grupo controle (n = 10; idade 
= 66,1 ± 6,4 anos). As intervenções ocorreram em 
uma frequência de 3 vezes por semana, totalizando 
36  sessões.  O  grupo TF  foi  submetido  a  sessões 
de TF  com  duração  de  aproximadamente  45 
minutos e divididas em 4 partes: 3 a 5 exercícios 
de mobilidade articular e ativação muscular, para 
fins de aquecimento; 3 séries de 5 exercícios em 
circuito, visando agilidade, coordenação motora e 
potência muscular; 2 séries de 8 exercícios de força 
em circuito, com ênfase nas AVD’s; e 5 minutos 
de  exercícios  cardiometabólicos.  A  intensidade 
foi  controlada  por  meio  da  escala  OMNI-GSE, 
mantendo-se uma pontuação de 6 a 7 pontos na 
escala, equivalente a um nível moderado à intenso. 
Já  o  grupo  controle,  foi  submetido  a  sessões 
de  alongamento  ativo  e  passivo,  com  a  mesma 
frequência e duração das sessões de TF. A agilidade 
e equilíbrio dinâmico foram avaliados pela aplicação 
do teste Timed Up and Go (TUG) e a resistência 
aeróbica por meio do TC6. Após as reavaliações, foi 
observado um aumento significativo de desempenho 
do teste TUG (pré = 5,20 ± 0,62 vs pós = 4,97 ± 
0,46) e TC6 (pré = 550,19 ± 48,11 vs pós = 597,91 ± 
41,73), evidenciando a melhora da agilidade, equilíbrio 
dinâmico e resistência aeróbica das participantes.

Assim como Santos et al.17, Resende-Neto et 
al.18 comparou os efeitos de 8 e 12 semanas (24 

e 36 sessões totais) de TF e treinamento de força 
tradicional (TT) na CF de 25 idosas sedentárias. A 
amostra foi dividida em grupo TF (n = 13; idade = 
64,8 ± 4,6 anos) e grupo TT (n = 12; idade = 66,0 
± 5,5 anos). As sessões de treinamento ocorriam 3 
vezes semanais, com 60 minutos de duração cada 
sessão. As sessões do grupo TF eram divididas em 
4  partes:  5  minutos  de  exercícios  de  mobilidade 
articular;  15  minutos  de  exercícios  em  circuito, 
visando  a  melhoria  da  agilidade,  coordenação, 
potência  e  velocidade;  25  minutos  de  exercícios 
multiarticulares  em  circuito;  e  5  minutos  de 
exercícios intermitentes de alta intensidade. Já as 
sessões do grupo TT também foram divididas em 
4  partes:  5  minutos  de  exercícios  de  mobilidade 
articular;  15  minutos  de  exercícios  em  circuito, 
visando  a  melhoria  da  agilidade,  coordenação, 
resistência  muscular  e  aeróbica;  25  minutos  de 
exercícios de força, realizados em máquinas e em 
formato  de  circuito;  e  5  minutos  de  exercícios 
intermitentes de alta intensidade. A intensidade das 
intervenções, em ambos os grupos, foi controlada 
pela aplicação da escala OMNI-GSE, sendo que 
os  participantes  foram  orientados  a  manterem 
uma pontuação de 6 a 9 (moderado a intenso). O 
desempenho da agilidade e equilíbrio foi avaliado 
por  meio  do  teste TUG,  enquanto  a  resistência 
aeróbica  foi  avaliada  pelo TC6.  Comparado  ao 
momento  pré-intervenção,  foi  observado  um 
aumento  da  agilidade  e  equilíbrio  em  ambos  os 
grupos após 8 e 12 semanas, além da resistência 
aeróbica apenas no grupo TF após 8 semanas, e em 
ambos os grupos após 12 semanas. Já na comparação 
entre os grupos, o TF foi superior ao TT, resultado 
de  um  aumento  de  todas  as  capacidades  físicas 
avaliadas após 8 e 12 semanas.

Da  mesma  forma,  Resende-Neto  et  al.19, 
avaliaram  a  influência  de  12  semanas  de TF  na 
agilidade, equilíbrio dinâmico e resistência aeróbica 
de idosas ativas. A amostra foi dividida em grupo 
TF (n = 16; idade = 67,1 ± 3,7 anos) e grupo TT 
(n = 14; 63,9 ± 4,7 anos). Em ambos os grupos, as 
sessões ocorreram 3 vezes por semana, com duração 
de 50 minutos cada sessão, ao qual foi composta por 
10 exercícios e 2 séries de 10 a 15 repetições por 
exercício. A intensidade foi controlada por meio 
da  escala  de  Borg,  mantendo-se  uma  pontuação 
de  7  a  8  (intensa/muito  intensa).  As  sessões  de 
TF  incluíram  10  minutos  de  aquecimento,  com 
exercícios de agilidade e coordenação; 30 minutos 

6  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195223

de exercícios funcionais para membros inferiores, 
superiores  e  tronco;  e  10  minutos  de  exercícios 
de  alongamento  submáximos  para  as  principais 
partes do corpo. Já as sessões de TT envolveram 
10  minutos  de  aquecimento,  com  caminhada 
contínua  ou  ginástica  aeróbica;  30  minutos  de 
exercícios  localizados  para  membros  inferiores 
e  superiores;  e  10  minutos  de  exercícios  de 
alongamento  submáximos,  semelhantes  a  sessão 
de TF. A agilidade e o equilíbrio dinâmico foram 
avaliados pela aplicação do teste TUG, enquanto 
a  resistência  aeróbica  foi  avaliada  pelo TC6. 
Comparado ao momento pré-intervenção, apenas 
no grupo TF houve um aumento significativo da 
agilidade  e  equilíbrio,  e  da  resistência  aeróbica 
após as 12 semanas de treinamento. Além disso, 
após as reavaliações, foi observada uma diferença 
significativa entre os grupos (TF = 22% vs TT = 
3,3%)  no  desempenho  da  agilidade  e  equilíbrio 
dinâmico.  Esses  achados  se  tornam  importantes 
em virtude de o TF demonstrar mais ganhos que 
o TT, podendo ser considerado uma boa estratégia 
de aplicação em um PRC.

Algumas  hipóteses  buscam  explicar  os  efeitos 
promovidos pelo TF em diversos componentes da 
aptidão física, e consequentemente na CF. Assim 
como o TT, o TF pode contribuir para o aumento 
da força máxima, potência e resistência muscular, 
agilidade,  equilíbrio  e  melhora  da  composição 
corporal18. O aspecto dinâmico, devido a estruturação 
das sessões de TF, em formato de circuito, assim 
como o recrutamento de músculos estabilizadores 
também  pode  estimular  os  sistemas  de  controle 
postural e favorecer o incremento da agilidade e 
equilíbrio  dinâmico.  Além  disso,  a  característica 
metabólica das sessões de TF pode promover efeitos 
nos mecanismos envolvidos no transporte e consumo 
de  oxigênio,  e  ressíntese  de  ATP  intramuscular, 
favorecendo  a  melhora  do  sistema  oxidativo  e  o 
aumento da resistência aeróbica17-19.

Da mesma forma, as diferenças metodológicas 
como, por exemplo, as características da população e 
das sessões de TF podem ter favorecido o incremento 
do  equilíbrio  dinâmico  e  da  resistência  aeróbica 
encontrado  nesses  estudos17,19.  Foram  avaliados 
idosos sedentários ou fisicamente ativos, que foram 
submetidos  a  sessões  de TF  em  uma  frequência 
semanal de 3 vezes, apesar de uma duração total de 

12 a 14 semanas, inferior ao presente estudo. Além 
disso, houveram momentos específicos que visaram 
o incremento de equilíbrio, resistência aeróbica e 
outros componentes relacionados à CF.

Já o presente estudo foi composto por indivíduos 
cardiopatas, que vieram de uma fase 2 para a fase 3 
de um PRC, o que pode sugerir um aumento da CF 
nas fases anteriores do programa. Essa hipótese pode 
ser justificada pelo fato de os pacientes apresentaram, 
antes do início do TF, um equivalente metabólico 
médio de 10,34 ± 2,58 METs, correspondente à 
classe I do New York Heart Association (NYHA), 
além  de  uma  distância  média  percorrida  de  483 
± 49 metros, o que significa que os pacientes não 
possuíam  comprometimento  em  sua  capacidade 
física  aeróbica20.  Em  relação  as  sessões  de TF,  a 
baixa frequência semanal e a intensidade do PRC, 
que foi controlada de forma subjetiva, pode ter sido 
insuficiente para ocasionar aumentos significativos 
da resistência aeróbica em pacientes de um PRC 
fase 3. Da mesma forma, é possível que um trabalho 
específico, com exercícios funcionais, que visassem 
a  melhoria  do  equilíbrio,  potência  muscular  e 
resistência aeróbica favorecessem um aumento de 
desempenho nesses parâmetros.

Vale  destacar  como  limitação  deste  estudo  o 
pequeno tamanho amostral e a falta de um grupo 
controle para se comparar os resultados do TF. Além 
disso, a discussão de tais resultados teve de ser feita 
pela comparação com outros grupos populacionais, 
já que existem poucos estudos que contemplem a 
fase 3 de um PRC. Assim, sugere-se que estudos 
futuros  considerem  a  realização  de  um  cálculo 
amostral,  comparem  tais  efeitos  com  um  grupo 
controle,  monitorem  a  frequência  cardíaca  dos 
pacientes e realizem intervenções com sessões de TF 
que envolvam o trabalho de todos os componentes 
físicos  relacionados  a  CF  como,  por  exemplo, 
equilíbrio,  força  e  potência  muscular,  resistência 
muscular e aeróbica, agilidade e flexibilidade.

Por fim, a partir dos resultados encontrados, é 
possível concluir que o TF é um método capaz de 
promover  melhoras  significativas  na  agilidade  de 
pacientes cardiopatas isquêmicos pertencentes à fase 
3 de um PRC. Além disso, o TF é importante para a 
melhora ou manutenção da CF desse público, visto 
que abrange diversas capacidades físicas, envolvidas 
nas AVD’s do paciente.

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195223  •  7

Conflito de interesse

Os autores declaram não haver conflitos de interesse.

Abstract

Effects of functional training on functional capacity of ischemic cardiac patients.

The aim of the present study was to investigate the effects of functional training (TF) on the functional 
capacity (CF) of patients in a phase 3 cardiac rehabilitation program (PRC). The sample consisted of 
13 patients of both sexes, aged between 54 and 81 years, who progressed from phase 2 to phase 
3 in a PRC in the city of Santa Maria/RS. The TF took place twice a week (45 minutes each session) 
and had a total duration of 6 months (48 sessions), with each session containing a warm-up part (5 
minutes of walking), functional exercises (3 sets of 6 to 7 exercises, arranged in a circular fashion) 
and cool-down (5 minutes of flexibility and relaxation exercises). For the evaluations, the Shuttle 
Run, Tandem Walk Test and the 6-Minute Walk Test were applied, before the beginning and after the 
48 TF sessions. After the reassessments, a significant increase in the performance of the Shuttle Run 
test was observed, while in the Tandem Walk Test and 6 Minute Walk Test there was maintenance of 
performance. It is possible to conclude that TF can promote the increase of CF in patients with heart 
disease by increasing agility, as well as maintaining levels of dynamic balance and aerobic resistance.

Keywords: Physical exercise; Functional physical performance; Cardiovascular diseases; Cardiac 
rehabilitation.

Referências

1. Organização Mundial da Saúde. Organização Pan-Americana de Saúde. Doenças cardiovasculares. Brasília: OPAS-
BR, 2017.
2. Herdy AH, López-Jiménez F, Terzic CP, et al. Diretriz sulamericana de prevenção e reabilitação cardiovascular. Arq 
Bras Cardiol. 2014;103:1-31.
3. Carvalho T, Cortez AA, Ferraz A, Nóbrega ACL, et al. Diretrizes de reabilitação cardiopulmonar e metabólica: 
aspectos práticos e responsabilidades. Arq Bras Cardiol. 2006;86:74-82.
4. Moraes RS, Nóbrega ACL, Castro RRT, et al. Diretriz de reabilitação cardíaca. Arq Bras Cardiol. 2005;84:431-40.
5. Ghorayeb N, Stein R, Daher DJ, et al. Atualização da diretriz em cardiologia do esporte e do exercício da Sociedade 
Brasileira de Cardiologia e da Sociedade Brasileira de Medicina do Esporte - 2019. Arq Bras Cardiol. 2019;112:326-68.
6. Rosa RC. Breve nota sobre o treinamento funcional: visão geral, objetivo e metodologia [dissertação de 
especialização]. Goiás: Pontifícia Universidade Católica de Goiás, 2012.
7. Hulley SB, Cummings SR, Browner WS, Grady DG, Newman TB. Delineando a pesquisa clínica. 4a ed. Porto 
Alegre: Artmed, 2015.
8. Hunsicker, Paul A, Reiff, Guy G. American Alliance for Health Physical Education Recreation: youth fitness test 
manual - Revised Edition. Washington DC: AAHPER Publications-Sales, 1976.
9. Pitanga FJG. Testes, medidas e avaliação em educação física e esportes. 4ª ed. São Paulo: Phorte, 2005.
10. Rooks DS, Kiel DP, Parsons C, Hayes WC. Self-Paced Resistance training and walking exercise in 
communitydwelling older adults: effects on neuromotor performance. J Gerontol Ser A, Biol Sci Med Sci. 
1997;52:161-68.
11. Hausdorff JM, Nelson ME, Kaliton D, Layne JE, Nuernbenger UM, Singh MA. Etiology and modification of gait 
instability in older adults: a randomized controlled trial of exercise. J Appl Physiol. 2001;90:2117-29.
12. Jones J, Rikli R. Measuring functional fitness of older adults. J Active Aging. 2002;1:24-30.

8  •  Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195223

13. Rodrigues SL, Mendes HF, Viegas CAA. Six minutes walk test: study of the effect of learning in chronic obstructive 
pulmonary disease patients. J Bras Pneumol. 2004; 30:121-25.
14. Borg G. Escalas de Borg para a dor e esforço percebido. Barueri: Manole, 2000.
15. Campos MA, Neto BC. Treinamento funcional resistido: para melhoria da capacidade funcional e reabilitação de 
lesões musculoesqueléticas. Rio de Janeiro: Revinter, 2004.
16. Original A, Cotchi H, Muela S, Bassan R, Serra SM. Benefícios da reabilitação cardíaca. Rev Bras Cardiol. 
2011;24:241-50. 
17. Santos G, Resende-Neto AG, Cruz AS, et al. Efeitos o treinamento funcional em atividades da vida diária de idosas 
fisicamente ativas. Motricidade. 2019;15:145-53.
18. Resende-Neto A. Efeitos dos treinamentos funcional e tradicional sobre a aptidão física e qualidade de movimento 
de idosas sedentárias [dissertação]. São Cristóvão: Universidade Federal de Sergipe, 2017.
19. Resende-Neto A, Andrade BCO, Santos GV, et al. Influência do treinamento funcional sobre a aptidão física de 
idosas ativas. Corpoconsciência. 2018;22:49-57.
20. Bittner V, Weiner DH, Yusuf S, et al. Prediction of mortality and morbidity with a 6-minute walk test in patients 
with left ventricular dysfunction. SOLVD Investigators. J Am Med Ass. 1993;270:1702-7.

Endereço
Thalía Petry
Av. Roraima, 1000 - Bloco 43 - Ap. 30 - Camobi
97105-900 - Santa Maria - RS - Brasil 
E-mail: petrythalia@hotmail.com

Submetido: 23/02/2022
Revisado: 30/05/2022
Aceito: 19/08/2022

 Rev Bras Educ Fís Esporte, (São Paulo) 2023;37:e37195223  •  9

