Resenhas
Masculinidades em movimento e sob 
disputa

Alan Camargo Silva
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil
alancamargo10@gmail.com

Submetido em: 2022-06-07
Aceito em: 2022-08-30

Masculinidades em movimento e sob disputa

A coletânea intitulada Estudos das masculinidades na Educação 
Física e no Esporte, publicada em 2021 pela nVersos Editora, foi or-
ganizada  por  dois  renomados  professores  e  pesquisadores  que 
há alguns anos atuam sobre o tema das masculinidades. Prof. Dr. 
Fabiano Pries Devide e Prof. Dr. Leandro Teófilo de Brito formaram-
-se em Educação Física pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ). Enquanto o primeiro organizador cursou o seu mestrado/
doutorado em Educação Física e Cultura pela Universidade Gama 
Filho (UGF), o segundo, é mestre em Educação pela UFRJ e doutor 
em Educação pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). 
Atualmente  ambos  coordenam  o  Grupo  de  Trabalho  Temático 
Gênero do Colégio Brasileiro de Ciências do Esporte (CBCE).

Pode-se  afirmar  que  o  presente  livro  caracteriza-se  por  ser 
uma obra fundamental no campo brasileiro dos estudos de gêne-
ro. A obra consegue mobilizar e visibilizar os principais referenciais 
teórico-metodológicos nacionais e internacionais sobre masculini-
dades, no sentido de iluminar as relações de gênero no campo das 
práticas corporais e esportivas. Além disso, os capítulos fornecem 
um panorama de como as distintas masculinidades não somen-
te reiteram diversas normas cisheteronormativas, como também 
subvertem ou transgridem a lógica hegemônica para outras for-

mas de viver, de ser e de resistir no espaço escolar e esportivo. 
Por fim, os textos teóricos e teórico-empíricos da coletânea trazem 
debates e estudos extremamente relevantes sobre as masculini-
dades na atualidade que também fazem pensar para além da área 
de Educação Física, haja vista o atual contexto político-econômico 
conservador presente em diversas instâncias da vida no país.

A coletânea é composta por quatorze autores(as) de distintos 
campos de saber com diferentes experiências acadêmico-profis-
sionais,  totalizando  nove  capítulos  distribuídos  em  três  partes: 
I) Reflexões teóricas; II) Pesquisas na Educação Física escolar; III) 
Pesquisas sobre o corpo e o esporte. O prefácio foi escrito pelo 
Prof. Dr. Fernando Seffner da Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul (UFGRS) e a apresentação, pela Profa. Dra. Fátima Cecchetto 
da Escola Nacional de Saúde Pública (ENSP/Fiocruz).

Na primeira seção, pode-se observar o rigor da escrita dos três 
primeiros  capítulos,  capitaneados  por  Fabiano  Devide,  Leandro 
Brito  e  Vagner  Prado.  Respectivamente,  problematizam  os  limi-
tes e as potencialidades da Teoria da Masculinidade Hegemônica 
de Raewyn Connel e a Teoria da Masculinidade Inclusiva de Eric 
Anderson;  as  perspectivas  pós-estruturalistas  de  Ernesto  Laclau 
e Chantal Mouffe, assim como alguns pressupostos teóricos que 
fundamentam  as  transmasculinidades.  Os  autores  reconhecem 
que os movimentos feministas, em especial, da terceira onda, fo-
ram fundamentais para a potencialização dos estudos sobre ho-
mens e masculinidades, a partir das décadas de 1980 e 1990, no 
Brasil (HEILBORN; CARRARA, 1998).

Se por um lado os autores supracitados não articulam os re-
ferenciais sobre as masculinidades, direta ou densamente, com o 
contexto das práticas corporais e esportivas, por outro, cumprem 
o papel ensaístico de oferecer ao leitor um panorama conceitual 
que fundamenta o tema. Os textos dessa seção permitem ao lei-
tor iniciante ou avançado entrar criticamente em contato com as 
clássicas  masculinidades  hegemônicas,  cúmplices,  marginaliza-
das  e  subordinadas  (CONNEL,  1995;  CONNEL;  MESSERSCHMIDT, 
2013), bem como o atravessamento com os estudos queer, além 

das perspectivas pós-fundacionais marcadas pela fluidez, transito-
riedade e instabilidade de sentidos do social.

Assim, nessa primeira parte do livro, pode-se detectar a preo-
cupação didática dos textos em colocar em xeque as perspectivas 
normalizadoras  do  masculino  com  base  em  pressupostos  teóri-
cos estruturalistas e pós-estruturalistas. Entra-se em contato com 
teorizações  sobre  os  sentidos  referentes  ao  masculino  em  que 
não somente reconhecem a sua pluralidade, como também apro-
fundam analiticamente as relações de poder que atravessam ou 
demovem o “ser homem” na contemporaneidade, contestando a 
proposta essencialista das identidades sexuais e de gênero.

Na segunda seção, constam dois capítulos que demonstram 
a  relevância  da  problematização  sobre  as  masculinidades  no 
espaço escolar, especialmente na disciplina Educação Física, no 
sentido de formação identitária de crianças e jovens. Ambos os 
capítulos  apontam  a  necessidade  de  discussões  sobre  gênero, 
em especial, sobre as masculinidades na formação superior jus-
tamente com o intuito de repensar uma instituição escolar me-
nos sexista, binária e machista.

Nesse sentido, o texto de Pedro Fernandes, Fabiano Devide, 
Leandro Brito e Cláudia Foganholi objetiva compreender as mas-
culinidades em diálogo interseccional entre gênero e raça na qua-
dra de aula. Os(as) autores(as) conseguiram captar diferentes ti-
pos de estereótipos e violências que marcam os sujeitos no espaço 
escolar, desde a homofobia aos anti-intelectualismos destinados 
a  alunos  negros,  geralmente  marcados  por  uma  camada  social 
menos favorecida. Ressalta-se que os responsáveis pela pesquisa 
também descrevem algumas formas de transgredir às perspecti-
vas de virilidade ou de dominação masculina branca-hétero, seja 
na linguagem ou nas próprias práticas corporais. Já o capítulo de 
Juliana Pelluso e Fabiano Devide debate como discentes e docen-
tes podem naturalizar, reproduzir e agravar determinadas expres-
sões da masculinidade que silenciam, negam e ameaçam sujeitos 
que não correspondem às normas de gênero. Desse modo, os(as) 
autores(as) argumentam sobre a necessidade de aulas que não so-
mente sejam “mistas”, mas também “coeducativas”. Em outras pa-

lavras, torna-se imperioso problematizar e planejar didaticamen-
te, de fato, as relações de gênero dentro e fora da escola/quadra. 
Por último, na terceira seção do livro composta por quatro ca-
pítulos, o leitor é convidado a compreender como a pluralidade 
de masculinidades estabelecem-se em tensão e em disputa sim-
bólica  a  partir  de  textos  sobre  Mixed  Martial  Arts  (MMA),  Rugby, 
Voleibol e Core Energetics (uma terapia corporal), escritos respec-
tivamente  por:  Juliana  Jardim  e  Larissa  Pelúcio;  Francisca  Silva, 
Dulce Almeida e Fabiano Devide; Bruno Souza, Érica Pereira Neto 
e Gilmar Almeida; Eugênia Lacerda e Dulce Almeida. Virilidade, for-
ça, coragem, determinação, combatividade, dentre outros atribu-
tos rotineiramente atribuídos ao masculino são analisados nesses 
diferentes espaços de práticas corporais e esportivas.

Os(as) autores(as) desses capítulos abordam como a constru-
ção das masculinidades não afetam somente os homens, mas to-
dos/as/es presentes nesses lócus de estudo. Ao mesmo tempo em 
que analisam preconceitos, discriminações, violências e estigmas 
em torno do que (não) seria um “homem de verdade”, por outro, 
trazem  à  tona  perspectivas  de  rupturas  e  desestabilizações  nas 
formas de expressar as masculinidades na contemporaneidade. 

Em  síntese,  as  pioneiras  discussões  sobre  as  relações  entre 
esporte-masculinidades  (DUNNING,  1992)  e,  mais  atualmente, 
o  aprofundamento  analítico  acerca  do  tema  em  alguns  estudos 
(GASTALDO;  BRAGA,  2011;  CAMARGO,  2014),  podem  ser  emble-
maticamente vistos no livro em tela. Ainda que se perpetue uma 
sociedade  binária  e  generificada  tão  denunciada  por  Bourdieu 
(2019), a obra, cuidadosamente organizada por Fabiano Devide e 
Leandro Brito, se destaca por estimular ou demarcar não somen-
te uma agenda de pesquisas, como também permite uma leitura 
crítica sobre o tema de como as masculinidades vêm assumindo 
outros modos ético-morais de se legitimar em espaços destinados 
às práticas corporais e esportivas.

Assim, as infinitas formas de expressões das (trans)masculi-
nidades (femininas, negras, homossexuais etc.) são emblemati-

Referências

camente  contempladas  nessa  obra.  Estudos  das  masculinidades 
na  Educação  Física  e  no  Esporte  promete  ser  não  somente  uma 
produção  acadêmica  sobre  um  tema  já  presente  na  literatura, 
como também um dispositivo interdisciplinar fundamental para 
pessoas/profissionais  de  diversas  áreas  do  conhecimento  em 
ações políticas e práticas em espaços de realização do “movimen-
to humano” nas dimensões do lazer, fitness, práticas terapêuti-
cas, dentre outras. 

Nesse  sentido,  recomenda-se  a  leitura  desse  livro  não  so-
mente aos(às) professores(as) de Educação Física, como também 
àquelas  pessoas  que  se  envolvem  (in)diretamente  com  as  práti-
cas corporais e esportivas. Indubitavelmente, a sistematização das 
discussões referentes às masculinidades nas microrrealidades de-
lineadas ao longo do livro revela ou faz pensar como os mecanis-
mos  discursivos  sobre  o  “ser  homem”  também  podem  permear 
outros contextos socioculturais.

BOURDIEU, P. A dominação masculina. 15a ed. Rio de Janeiro: 
Bertrand Brasil, 2019.

CAMARGO, W. X. Considerações antropológicas sobre sexualida-
des e masculinidades no esporte. Revista de Antropologia da 
UFSCar, São Carlos, v. 6, n. 1, p. 41-62, 2014. 

CONNEL, R. Políticas da masculinidade. Educação & Realidade, 
Porto Alegre, v. 20, n. 2, p. 185-206, 1995.

CONNEL, R.; MESSERSCHMIDT, J. Masculinidade hegemônica: re-
pensando o conceito. Revista Estudos Feministas¸ Florianópolis, 
v. 21, n. 1, p. 241-280, 2013. 

DUNNING, E. O desporto como uma área masculina reservada: 
notas sobre os fundamentos sociais na identidade masculina e as 
suas transformações. In: ELIAS, N.; DUNNING, E. (Orgs.). A busca 
da excitação. Lisboa: Difel, 1992, p. 389-412.

GASTALDO, E. L.; BRAGA, A. A. Corporeidade, esporte e identidade 
masculina. Revista Estudos Feministas, Florianópolis, v. 19, n. 3, 
p. 875-893, 2011.

HEILBORN, M. L.; CARRARA, S. Em cena, os homens... Revista 
Estudos Feministas, Florianópolis, v. 6, n. 2, p. 370-375, 1998.

Publisher 

Universidade  Federal  de  Goiás.  Faculdade  de  Educação 
Física e Dança. Publicação no Portal de Periódicos UFG. As ideias 
expressadas neste artigo são de responsabilidade de seus auto-
res, não representando, necessariamente, a opinião dos edito-
res ou da universidade.

