Ensaios

Estudantes-atletas: reflexões acerca de 
seu desenvolvimento 

Student-athletes: reflections about their development
Estudiantes-deportistas: reflexiones sobre su desarrollo

Giovana Peruchi Luiz
Universidade do Extremo Sul Catarinense, Criciúma, Santa Catarina, Brasil
giovanaperuchi@gmail.com 

Sandro Victor Alves Melo
Universidade Federal do Acre, Rio Branco, Acre, Brasil
sandro.melo@ufac.br

Ricardo Teixeira Quinaud
Universidade do Extremo Sul Catarinense, Criciúma, Santa Catarina, Brasil
ricardoquinaud@unesc.net

Resumo: O presente ensaio tem como objetivo refletir sobre o desenvol-
vimento do estudante-atleta, tendo como base o documento intitulado 
Modelo de Desenvolvimento Esportivo, proposto pelo Comitê Olímpico do 
Brasil. Ao longo do texto, são discutidos os desafios do estudante-atleta 
ao seguir a carreira-dupla, bem como sobre a dupla-carreira no Brasil e 
no mundo. Por fim, sugere-se a criação de uma legislação nacional e de 
políticas institucionais que promovam o acesso, a permanência e a fina-
lização da formação destes estudantes-atletas.

Palavras-chave:  dupla-carreira;  estudante-atleta;  desafios; graduação; 
COB.

Abstract:  The  present  study  aimed  to  reflect  on  the  development  of 
student-athletes  based  on  the  document  named  Sports  Development 
Model proposed by the Brazilian Olympic  Committee. Throughout the 

text, the student-athlete and their challenges when following a dual ca-
reer are discussed, as well as the dual career in Brazil and in the world. 
Finally, it is suggested the development of national legislation and insti-
tutional policies that promote access, permanence and finalization of the 
graduation for these student-athletes.

Keywords:  dual-career;  student-athlete;  challenges;  undergraduate; 
COB.

Resumen: Este ensayo tuvo como objetivo reflexionar sobre el desar-
rollo de los estudiantes-atletas a partir del documento titulado Modelo 
de Desarrollo Deportivo, propuesto por el Comité Olímpico de Brasil. A 
lo  largo  del  texto,  se  discute  el  estudiante-atleta  y  sus  desafíos  al  se-
guir una carrera dual, así como la carrera dual en Brasil y en el mundo. 
Finalmente, se sugiere la creación de legislación nacional y políticas ins-
titucionales que promuevan el acceso, permanencia y culminación de la 
formación de estos estudiantes deportistas.

Palabras-clave: carrera dual; estudiante-atleta; desafíos; graduado uni-
versitario; COB.

Submetido em: 2022-12-06  
Aceito em: 2023-05-05

1. Introdução

Durante as fases da formação e do desenvolvimento no espor-
te, os jovens atletas se deparam com inúmeras exigências e desa-
fios, especialmente no que diz respeitos às demandas simultâneas 
do esporte e dos estudos (AQUILINA, 2013). A construção de um alto 
nível esportivo requer que estudantes-atletas passem várias horas 
em treinamento, competição e atividades paralelas relacionadas ao 
esporte combinadas com seus compromissos acadêmicos e com a 
vida pessoal (CAPRANICA; GUIDOTTI; CORTIS, 2015). Para tanto, se 
faz necessário refletir sobre o desenvolvimento do estudante-atleta, 
de modo a contribuir com meios de apoiá-lo nesta jornada. 

No  âmbito  esportivo,  o  desenvolvimento  de  talentos  é  um 
fenômeno  complexo  que  envolve  a  interação  dinâmica  de  pro-
cessos  de  desempenho,  psicossociais  e  educacionais  (BURGESS; 
NAUGHTON,  2010).  A  trajetória  do  desenvolvimento  de  talentos 
pode se estender por longos anos, atravessando diferentes está-
gios no esporte e na educação (STAMBULOVA; WYLLEMAN, 2019). 
A consecução de uma carreira atlética bem-sucedida requer a to-
mada de múltiplas decisões que possuem impactos marcantes na 
vida  dos  atletas  (STAMBULOVA;  RYBA;  HENRIKSEN,  2020).  Além 
disso,  a  literatura  enfatiza  a  importância  de  atores  significativos 
para facilitar o desenvolvimento holístico dos desportistas, princi-
palmente por meio de ações de apoio na busca do bem-estar e no 
enfrentamento de situações estressantes em todos os domínios 
da vida, como treinamento e cargas competitivas, lesões, falta de 
vida social e transições para níveis mais altos de competição e aca-
dêmicos (WILLIAMS; MACNAMARA, 2022). 

O tempo dispendido em treinamentos, viagens e competições 
coloca os estudantes-atletas em desvantagem se comparados aos 
colegas de sala de aula não atletas (COMISSÃO EUROPEIA, 2012). 
Estudantes-atletas relataram falta de tempo para estudar, relações 
limitadas com professores e colegas, ausências a aulas e exames, 
fadiga  física  e  mental  e  conflitos  de  identidade  (STAMBULOVA; 
WYLLEMAN,  2015).  Embora  os  estudantes-atletas  tenham  como 

principal responsabilidade a condução simultânea de seus percur-
sos acadêmicos e esportivos, é importante ressaltar que diversos 
indivíduos, instituições ou contextos específicos têm responsabili-
dades diferentes e integradas no acompanhamento e promoção 
da chamada dupla-carreira (CAPRANICA; GUIDOTTI; CORTIS, 2015).
No  Brasil,  esse  tema  tem  sido  cada  vez  mais  recorrente em 
pesquisas pela necessidade de preparar os atletas para suas tran-
sições,  principalmente  no  final  da  carreira  esportiva.  Diante  da 
necessária  formação  acadêmica  de  atletas,  o  Comitê  Olímpico 
Brasileiro (COB) criou o Modelo de Desenvolvimento Esportivo, o 
qual contempla etapas que compõem o processo de desenvolvi-
mento  esportivo,  enfatizando  aspectos  da  formação  acadêmica 
(COB, 2022). Embora a trajetória de cada atleta seja individual, em 
geral todos tendem a percorrer um caminho semelhante. O docu-
mento traz uma proposta que contribui para desenvolver atletas, 
bem como a necessidade de outros agentes e suportes nesse pro-
cesso em longo prazo. 

No processo de formação do atleta, existem fatores que são 
determinantes no desenvolvimento esportivo, tais como dimen-
são  territorial,  diversidade  cultural  e  questões  sociais  que  in-
fluenciam  as  oportunidades  de  prática  esportiva  da  população. 
De acordo com Silva (2021), a forma como o atleta se relaciona 
com as outras pessoas do seu convívio influencia o desempenho 
esportivo, sendo de extrema relevância na trajetória esportiva de 
atletas de alto rendimento. 

Ao  mesmo  tempo,  Confederações  e  Federações  esportivas 
também  podem  influenciar  a  sociedade  através  de  ações  como 
curso de formação para treinadores, disponibilização de espaços 
físicos e organização de competições esportivas para fomentar e 
democratizar o esporte. Com base na literatura, observa-se que 
existem mais semelhanças do que diferenças entre os grupos de 
participantes devido à influência ambiental, da atividade física e 
do esporte sobre a herança genética das pessoas (GARCÍA; RUIZ, 

2. Modelo de Desenvolvimento Esportivo

2016). Além disso, Rigoni (2017) concluiu em seu estudo que o es-
porte de rendimento proporciona benefícios pessoais e sociais aos 
jovens atletas.

Diante do exposto, o presente ensaio teórico tem por objetivo 
refletir sobre o desenvolvimento do estudante-atleta tendo como 
balizador o Modelo de Desenvolvimento Esportivo, proposto pelo 
Comitê Olímpico do Brasil. Espera-se que o leitor, ao final deste 
estudo, possa compreender os desafios e possibilidades da conci-
liação da dupla-carreira de estudante-atleta, gerando indagações 
que possam estimular a realização de novas pesquisas, bem como 
ampliar as discussões e as proposições para o suporte a essa po-
pulação no Brasil.

A carreira esportiva passa por diversas transições, em que o 
atleta  busca  atingir  altos  níveis  de  desempenho,  que  vão  desde 
a iniciação até a aposentadoria. É um processo caracterizado por 
diferentes influências, que prescindem da capacidade de lidar com 
demandas cada vez mais exigentes de treino e cobrança de de-
sempenho.  O  Modelo  de  Desenvolvimento  Esportivo,  proposto 
pelo Comitê Olímpico do Brasil apresenta uma adaptação para a 
cultura  brasileira,  principalmente  com  base  no  Modelo  Holístico 
da  Carreira  Atlética  (WYLLEMAN,  2019).  No  documento  do  COB, 
o foco foi dado nos dois personagens mais importantes: atletas e 
treinadores, abordando conceitos mais modernos e atuais sobre o 
processo de formação esportiva a longo prazo no Brasil e no mun-
do, a complexidade dos sistemas de esporte de alto rendimento, 
as  relações  existentes  entre  os  diferentes  níveis,  bem  como  do 
ambiente individual do atleta, com seus familiares e treinadores, à 
responsabilidade das instituições esportivas no desenvolvimento 
do atleta (COB, 2022). 

A  intenção,  com  o  documento,  é  que  as  Federações  e 
Confederações se apropriem desse conceito de desenvolvimento 
esportivo  para  elaborar  normas  de  orientação  aos  profissionais 

de cada modalidade, para implementar estratégias de desenvolvi-
mento esportivo com indicadores quantitativos, criar um canal de 
comunicação com as diversas organizações esportivas, ampliar o 
acesso às categorias de formação aumentando o número de pra-
ticantes e expandir o foco de forma mais próxima com os atletas, 
considerando outros elementos que influenciam essa prática. Para 
Coutinho e Mesquita (2017), a quantidade de prática associada ao 
tipo e vivência pelo atleta ao longo do seu desenvolvimento são 
fatores que contribuem com patamares elevados de rendimento.  
Conforme o documento, para toda proposta que se sustente 
na perspectiva do desenvolvimento holístico de atletas, em qual-
quer contexto esportivo, os objetivos de desempenho devem ser 
condizentes  com  o  desenvolvimento  humano  saudável.  Nesse 
sentido, a ideia de desenvolvimento de atletas destaca cinco di-
mensões: desenvolvimento esportivo, nível psicológico, nível psi-
cossocial, nível acadêmico/vocacional e nível financeiro. Espera-se 
que as transições de fases dentro das dimensões sejam fluidas, 
considerando o desenvolvimento de cada atleta como um todo e 
não apenas a sua idade cronológica.

3. Dupla-carreira de estudante-atleta

“Estudante-atleta pode ser definido como aquela pessoa que 
tem como principais focos o estudo e o esporte” (STAMBULOVA; 
WYLLEMAN, 2015, p. 1). Entretanto, diferentes interpretações po-
dem  ser  realizadas  quanto  ao  equilíbrio  das  duas  carreiras  em 
seu processo de desenvolvimento a longo prazo. Nesse sentido, 
o  estudante-atleta  é  o  ator  que  faz  uso  da  dupla  carreira,  que 
pode ser entendida como a conciliação entre duas atividades de 
rotina,  neste  caso  a  carreira  de  atleta  e  de  estudante  (SANTOS; 
ALEXANDRINO, 2015).

Quando se fala em dupla carreira, subentende-se que existe 
uma díade entre as atividades desenvolvidas por esse indivíduo. 
Além das esportivas, o atleta precisa desenvolver atividades ine-
rentes à vida de qualquer ser humano, como atividades sociais, 

acadêmicas ou mesmo profissionais que visam garantir sua ren-
da,  desempenhando  assim,  funções  em  níveis  quase  idênticos, 
quando considerando o dispêndio de tempo. No caso específico 
da dupla-carreira de estudantes-atletas, para que a combinação 
entre  esporte  de  elite  e  educação  possa  ser  bem-sucedida,  eles 
precisam desenvolver algumas competências. Para isso, Brandt et 
al.  (2017),  identificou  competências  consideradas  relevantes  por 
estudantes-atletas  para  uma  dupla-carreira  bem-sucedida.  Para 
facilitar a compreensão e os estudos, essas competências foram 
agrupadas em quatro fatores, conforme mostra o Quadro 1.

Quadro 1 - Competências necessárias para o desenvolvimento  

da dupla-carreira.

Gerenciamento 
de Dupla Carreira

Planejamento de 

Carreira

Resistência Mental

Inteligência Social e  

Adaptabilidade

Organização, 
equilíbrio, com-
prometimento, 
autodisciplina, 
uso eficiente do 
tempo, dedicação, 

prioridades.

Planejamento da 
Carreira (dupla), 
flexibilidade com 

Lidar com adversidades, 
pressão de desenvolvi-
mento, autoestima. cren-

desvios de trajetória.

ças, resiliência.

Habilidades interpessoais, 
estabelecer e preservar 
um ambiente facilitador.

Fonte: Adaptado de Brandt et al. (2017). 

A dupla-carreira no esporte é uma área de pesquisa emergente, 
multidisciplinar em sua natureza. A terminologia precisa ser conso-
lidada e a falta de contribuições focadas nos fatores interpessoais 
relacionados ao apoio da família, pares, treinadores e professores 
carece  de  mais  pesquisas  (CAPRANICA;  GUIDOTTI;  CORTIS,  2015). 
Existe uma sequência de fases e transições em cada nível na vida 
dos estudantes-atletas e uma significativa interação entre elas. O 
Modelo de Desenvolvimento Esportivo do COB propõe que as ca-
racterísticas dessas etapas sejam respeitadas, integrando as dimen-
sões física, psicológica e social no desenvolvimento de atletas sau-
dáveis, competentes e resilientes, com possibilidades elevadas de 
uma carreira mais prolongada no esporte de elite (COB, 2022).

No entanto,  devido à rotina  de treino e estudo, estudantes-
-atletas  precisam  se  adaptar  a  diferentes  situações.  Nesta  pers-
pectiva, o documento ratifica que o principal desafio é adaptar-se 
às mudanças, exigências, ajustes de rotinas, hábitos e comporta-
mentos associados à saúde e à otimização do desempenho, sen-
do  a  família  um  pilar  fundamental  para  este  desenvolvimento 
(FERREIRA; MORAES, 2012). Epiphanio (2002) identificou que, em 
um determinado momento da vida, é comum um conflito com re-
lação ao desejo manifesto pelo esporte e pelas outras atividades 
da vida, podendo estar relacionado à ausência de objetivos, falta 
de perspectiva, bem como as renúncias, sendo que este momen-
to  conflitante  geralmente  ocorre  na  adolescência,  em  decorrên-
cia as transformações geradas pela própria idade. Além disso, em 
conjunto com o ganho no desempenho, o documento do COB cita 
aspectos do desenvolvimento psicológico importantes, visto que 
pela chegada à fase adulta espera-se a consolidação de caracterís-
ticas importantes da sua identidade. Entretanto, a identidade de 
estudante-atleta parece não ser constante ao longo de seu desen-
volvimento, mas sim alternante, dependendo das circunstâncias, 
sendo principalmente entre os momentos de atleta e os de estu-
dante (STEELE; VAN RENS; ASHLEY, 2020).

Dupla-carreira de estudante-atleta pelo mundo

A Europa é o continente que demonstra maior preocupação 
com relação à temática da dupla-carreia, e a prova disso são as di-
retrizes resultantes do Manual de Boas Práticas na Carreira Dupla 
de  Atletas  do  projeto  DC4AC  (Centro  Regional  para  Políticas  de 
Carreira Dupla e Advocacia). Ele foi criado a partir de um projeto 
financiado pela Comissão Europeia através do Programa Erasmus 
+ Esporte, área de ação e apoio à Parcerias Colaborativas. O pro-
jeto  envolve  oito  entidades  da  Roménia,  Hungria,  Itália,  Grécia, 
Eslováquia,  Eslovênia  e  Bulgária,  todos  países  da  Comunidade 
Europeia,  e  contempla  esforços  para  garantir  um  futuro  seguro 
para  atletas  ao  final  da  carreira  esportiva.  Este  projeto  também 
tem  o  intuito  de  facilitar  a  replicação  e  aplicação  das  Diretrizes 

sobre  a  dupla-carreira,  compreendendo as  reais  necessidades  e 
expectativas dos atletas, bem como a opinião de algumas das prin-
cipais autoridades do esporte da atualidade sobre a situação da 
dupla-carreira nos respectivos países (DC4AC, 2017).

De acordo com o DC4AC, na Romênia, há pouco conhecimento 
e ação em relação à dupla-carreira: os atletas enfrentam uma falta 
de  conscientização,  informação  e  educação.  Treinadores,  clubes 
esportivos e até os pais pressionam os jovens atletas para melho-
res resultados, mas não pensam no que esses atletas vão fazer no 
final da carreira ou em caso de lesão, o que os impede de conti-
nuar a trajetória esportiva. Entretanto, existem algumas iniciativas 
em relação à dupla-carreira. Por exemplo, não há exame na matrí-
cula para o ensino superior para atletas que têm representações 
internacionais, eles são isentos de impostos, também são oferta-
das sessões especiais para realização de provas acadêmicas, além 
de serem sugeridas sessões de exames prolongados ou abertos 
(ensino superior) para desempenho atletas engajados em grandes 
competições.  Além  disso,  existe  a  possibilidade  de  hospedagem 
gratuita no campus estudantil.

Na maioria dos países investigados, as diretrizes são focadas 
nas  principais  competências  dos  atletas  para  desenvolver  uma 
carreira dupla, o que contribui também para a boa qualidade de 
vida após o esporte e nos serviços oferecidos aos atletas durante 
a dupla jornada. Estes países buscam ainda o apoiar o desenvol-
vimento  da  carreira  dos  atletas  por  meio  de  programas  de  bol-
sas de estudo, de e-learning e tutoria, bem como em termos de 
integração  profissional  de  ex-atletas.  Na  Eslováquia,  por  exem-
plo,  há  preparação  de  atletas  de  elite  para  a  carreira  pós-atléti-
ca. Os estudantes-atletas têm flexibilidade de horários, currículo 
adaptado, programas de e-learning, educação à distância, tutoria 
complementar, ritmo individual de aprendizagem, além de outros 
serviços de apoio, tais como alojamento gratuito em dormitórios, 
bolsas esportivas, prêmios e honras especiais concedidos por rei-
tores de universidades.

Já  Portugal,  que  não  participa  do  programa,  conta  com  o 
Estatuto  do  Estudante-Atleta  do  Ensino  Superior  (PORTUGAL, 
2019), que  promove a  articulação  das carreiras acadêmica e  es-
portiva colaborando com a ampliação do sistema de apoios aos 
estudantes-atletas.  São  beneficiados  estudantes  que  participam 
de  competições  nacionais  e  internacionais,  além  de  estudantes-
-atletas que participaram de campeonatos nacionais escolares no 
ano anterior. A eles são garantidos prioridade na escolha de horá-
rios ou turmas que melhor se adequem às suas atividades espor-
tivas, além do direito ao abono de faltas devido à participação em 
competições oficiais, alterações nas datas das avaliações que coin-
cidam com os dias de competições, bem como possibilidade de re-
querer a realização de até dois exames anuais em época especial.
Existem ainda dois decretos-leis (PORTUGAL, 2009; 2013) que 
atendem o atleta de alto rendimento com a possibilidade de aces-
so a qualquer universidade do país, podendo inclusive transferir-
-se, caso seja uma demanda para atender à necessidade esportiva. 
Ou seja, se um atleta da equipe de uma modalidade, que treina em 
determinada cidade, precisa ser transferido, ou a equipe transferir 
o local de treinamento, é garantida sua transferência de uma uni-
versidade para outra, sem maiores dificuldades. Entretanto, para 
que isso seja regulamentado, a lei especifica critérios para que se 
caracterizem os atletas de alto rendimento e os atletas de rendi-
mento  estadual/nacional.  Também  são  garantidas  a  eles  priori-
dade na matrícula, justificativa das falta, reposição de conteúdo, 
produção de recurso on-line e ajustes nas datas de avaliação, caso 
coincidam com competições.

Dupla-carreira de estudante-atleta no brasil

No  Brasil,  o  esporte  de  rendimento  difere  do  esporte  ama-
dor quanto à busca por resultados, vitórias e recordes são regi-
das  por  normas  preestabelecidas  e  com  vínculo  a  Federações  e 
Confederações esportivas. O documento proposto pelo COB su-
gere que  as  Confederações implementem  programas de  bolsas, 

apoiem a elaboração e a seleção de atletas a serem beneficiados 
em programas de subsídios financeiros de outras entidades e até 
mesmo que busquem soluções junto aos clubes, no que diz res-
peito a contratações e profissionalização do trabalho de atleta.

Adicionalmente, o Sistema Nacional de Desporto, atualmente, 
tem por finalidade promover e aprimorar as práticas desportivas 
de rendimento. A Lei Pelé (BRASIL, 1998), que institui normas gerais 
sobre esporte, afirma que são quatro as manifestações desporti-
vas no Brasil: a educacional, a de participação, a de rendimento e 
a de formação. A lei tem como objetivo democratizar e universa-
lizar o acesso ao esporte, porém há ausência da participação das 
entidades esportivas e das redes de sociabilidade do estudante na 
responsabilização  pelo  processo  de  harmonização  da  dupla-car-
reira (ROCHA et al., 2021).

No âmbito do alto nível esportivo, os atletas precisam ter todas 
as condições de dedicação integral ao treinamento e competições 
(COB, 2022). Todavia, ao mesmo tempo em que se indica a necessi-
dade de dedicação integral, é esquecido que essa dedicação e tem-
po concorrem com a dedicação e tempo necessários para a forma-
ção acadêmica e profissional. A administração das duas jornadas 
e a ausência de regulamentação específica na legislação esportiva 
brasileira são os principais desafios para o desempenho da dupla-
-carreira no Brasil (MIRANDA; LORENO; COSTA, 2020). Por exemplo, 
mesmo  que  uma  instituição  queira  deliberadamente  apoiar  seus 
estudantes-atletas, ela pode ser acusada de pelo descumprimento 
e pela flexibilização das normas escolares (ROCHA et al., 2021).

Neste sentido, Carvalho e Haas (2015) observaram uma con-
tradição  entre  a  legislação  esportiva  e  a  legislação  educacional, 
quanto ao controle de frequência dos estudantes-atletas na edu-
cação básica e superior, pois não há previsão de abono de faltas ou 
exercícios domiciliares para o estudante-atleta. Para tanto, tramita 
no senado o Projeto de Lei nº. 2.493/2019, o qual propõe os limites 
e as potencialidades de ações voltadas para a dupla-carreira es-
portiva no Brasil. O Projeto avança sobre questões relacionadas às 
ausências escolares para fins esportivos, além de abordar o tempo 

4. Estudante-atleta e seus desafios

de serviço dos professores envolvidos. Apesar disso, o mesmo não 
disserta sobre mecanismos de compensação para as ausências do 
estudante-atleta  na  instituição  de  ensino  durante  a  participação 
em competições esportivas (MARTINS; ROCHA; COSTA, 2020).

O incentivo às metas acadêmicas e o entendimento das ins-
tituições de ensino sobre as dificuldades encontradas pelos alu-
nos-atletas são necessários como meios de superar as barreiras 
relacionadas  ao  estereótipo  negativo  (MARTINS;  ROCHA;  COSTA, 
2020). Para tanto, existe a necessidade de normativas dos siste-
mas de ensino para os estudantes-atletas, diálogo entre as insti-
tuições de ensino e as esportivas, além da ampliação do debate 
sobre a formação integral do estudante-atleta. Para o COB, deve 
haver comunicação e alinhamento  entre confederação e clubes, 
com o intuito de respeitar e gerir os calendários competitivos, para 
garantir uma participação de qualidade nas competições-alvo, sem 
prejudicar a atuação do estudante-atleta.

Ao  longo  da  dupla  carreira,  as  demandas  esportivas  e  edu-
cacionais  aumentam,  exigindo  alto  nível  de  dedicação  aos  trei-
namentos  e  aos  estudos,  além  de  abdicação  de  convívio  social 
(STAMBULOVA; WYLLEMAN, 2019). O treinamento é um dos com-
ponentes de maior importância e se modifica progressivamente, 
tendo em vista complexidade da especificidade e da quantidade. 
Ao treinamento, relaciona-se o nível, que progride de local, esta-
dual, nacional, internacional e olímpico (COB, 2022). 

Aliado a isso, o estudante-atleta defronta-se com compromis-
sos educacionais que estão distribuídos de maneira obrigatória dos 
seis aos 17 anos de idade, totalizando 9.600 horas entre o primei-
ro ano do Ensino Fundamental e a terceira série do Ensino Médio 
(BRASIL, 1996). Ao atingir a categoria adulta, o atleta consolida sua 
carreira esportiva e o processo de aprendizagem e treinamento 
é intensificado com a demanda dos ciclos de treino. Além disso, 
outras demandas sociais relacionadas à vida pessoal do atleta po-

5. Reflexões finais

estar  o  atleta  matriculado  em  instituição  pública  ou  privada  de 
ensino. Entretanto, tais iniciativas não são suficientes, pois há uma 
sobreposição de ações para o financiamento no país, tendo a ini-
ciativa privada investido de forma individual e pontual (VARGAS; 
CAPRARO, 2020).

As transições dos atletas na carreira bem como as complexi-
dades dentro dos diferentes ambientes estão aliadas às áreas psi-
cossociais e psicológicas e são elementos centrais do Modelo de 
Desenvolvimento de Atletas do COB. A gestão de dupla-carreira e 
transição de carreira é um assunto de muita importância diante 
dos investimentos de países, estados e municípios em atividades 
esportivas  para  que  seus  atletas  tenham  um  bom  desempenho 
nas competições. 

No  entanto,  a  realidade  existente  na  formação  desportiva 
mostra  um  vasto  conjunto  de  situações  e  problemas,  porque  a 
demanda escolar exige frequência, boas notas em provas e con-
fecções de trabalhos, e o processo de formação dos atletas há de-
manda dos ciclos de treinos diários e viagens para competições. A 
flexibilização das instituições de ensino não garante a dedicação 
e absorção necessárias à incorporação do que foi repassado em 
sala de aula. Neste sentido, é necessário que as organizações es-
portivas  e  escolas  trabalhem  em  concomitância,  uma  vez  que  o 
desenvolvimento das suas competências se dá no período entre 
a infância e a juventude, etapas muito importantes no desenvol-
vimento dos atletas que podem contribuir na motivação e para a 
permanência dele no esporte.

A Psicologia é de grande importância para manter altos níveis 
de motivação nos diferentes ambientes do estudante-atleta. Além 
disso, um bom relacionamento com as pessoas com quem passa 
a maior parte do tempo são essenciais. Entretanto, é importante 
haver um alinhamento entre o modelo de sistema esportivo e o 
modelo do sistema educacional, pois o desenvolvimento dos es-

tudantes-atletas é influenciado por diversos níveis de domínios e 
ambientes. O apoio e a influência de cada nível sobre os estudan-
tes-atletas são essenciais para manter uma dupla-carreira. Além 
disso, se faz necessária a sensibilização da comunidade acadêmi-
ca, professores, coordenação ou secretaria e dos próprios colegas 
e monitores no auxílio dos estudantes-atletas.

Quando a prática está voltada para competição, há vínculos 
com  Federações  e  Confederações.  Sendo  assim,  estas  podem 
exercer  influência  sobre  a  sociedade  através  de  ações  que  tor-
nem um ambiente mais favorável ao atleta em dupla-carreira. A 
prática  esportiva  está  presente  na  vida  de  muitas  pessoas  e  os 
personagens vão além de atletas e técnicos, a árbitros, dirigentes, 
torcedores, patrocinadores além de uma equipe multidisciplinar 
de  suma  importância,  composta  por  profissionais  de  diferentes 
funções,  conhecimentos  e  qualificações,  que  se  completam  de 
acordo com o foco de cada projeto. Estas entidades precisam tra-
balhar em conformidade com os clubes, pois elas representam os 
afiliados  em  instâncias  superiores,  como  organizações  desporti-
vas, qualificação dos árbitros, elaboração de documentos e a sele-
ção de atletas a serem beneficiados em programas de subsídios fi-
nanceiros de outras entidades e até mesmo buscar soluções junto 
aos clubes, no que diz respeito a contratações e profissionalização 
do trabalho de atleta.

Deste  modo,  os  gestores  esportivos  necessitam  de  algumas 
competências,  pois  influenciam  na  carreira  do  estudante-atleta. 
Entretanto, os gestores esportivos, por muitas vezes, são indica-
dos ou são pessoas apaixonadas pelo esporte, sem relação com a 
competência necessária para tal atuação (QUINAUD et al., 2019). As 
Propostas  de  Política  de  Assistência  Social  Estudantil  trazem  o 
Programa de Incentivo ao Esporte e Lazer, porém compreende um 
conjunto de ações no qual visa contribuir com “auxílios” financei-
ros para os estudantes que se dediquem ao treinamento esporti-
vo, o que colabora com despesas e gastos. Entretanto, isso não é 
propiciar condições necessárias, pois não há nenhum olhar para o 
futuro profissional destes estudantes-atletas no pós-carreira. 

Já  o  Programa  Bolsa-atleta  e  o  Programa  de  Atletas  de  Alto 
Rendimento  são  recursos  financeiros  disponíveis,  com  critérios 
técnicos e fixados em portaria. Estes programas são visados por 
muitos atletas pois colabora com custos do esporte e, em alguns 
casos, com custos familiares. Entretanto, este benefício não está 
atrelado à uma lei que possibilite ao atleta a ter mais facilidade em 
processos que envolvam a dupla-carreira. Alunos de classe média 
muitas vezes não se preocupam com a bolsa atleta, por terem uma 
condição  melhor  financeiramente,  o  que  mostra  que  muitas  ve-
zes o problema está em competir, ter condições de competir sem 
preocupações, devido à rotina de estudos, treinamentos e jogos. 
Por fim, o Plano Nacional de Desportos tem por objetivo de-
mocratizar e universalizar o acesso ao esporte, o que é muito im-
portante porque o esporte precisa de renovação. Todavia, existem 
inúmeras  complexidades  diante  da  profissionalização  de  jovens 
no esporte. É necessário refletir sobre a dimensão da dupla-car-
reira no processo da formação dos atletas que conquistam uma 
oportunidade no esporte para viabilizar qualificação profissional 
no final da sua carreira. Neste sentido, responder com qualidade 
às exigências das instituições esportivas e rotina de estudos exige 
dos estudantes-atletas maiores níveis de instrução e estratégias 
dos órgãos competentes para que os mesmos consigam conciliar 
a formação esportiva e a escolar. Para isso, sugere-se a criação de 
uma  legislação  nacional  e  de  políticas  institucionais  que  promo-
vam o acesso, a permanência e a finalização da formação acadê-
mica dos atletas de alto rendimento.

Referências

AQUILINA, D. A study of the relationship between elite athletes’ 
educational development and sporting performance. The 
International Journal of the History of Sport, v. 30, n. 4, p. 374-
392, 2013. Disponível em: https://www.tandfonline.com/doi/abs/1
0.1080/09523367.2013.765723. Acesso em: 4 Ago. 2023.

BRANDT, K. de; et al. Student-athletes’ perceptions of four dual 
career competencies. Revista de Psicología del Deporte, v. 
26, n. 4, p. 28-33, 2017. Disponível em: https://www.redalyc.org/
pdf/2351/235152047006.pdf. Acesso em: 15 Nov. 2022. 

BRASIL. Lei n. 9.394 de 20 de dezembro de 1996. Estabelece 
as diretrizes e bases da educação nacional. Planalto. 1996. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.
htm. Acesso em: 25 Set. 2022.

BRASIL. Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998. Institui normas 
gerais sobre desporto e dá outras providências. Brasília: Diário 
Oficial da União, 1998. Disponível em: https://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/leis/l9615consol.htm. Acesso em: 4 Ago. 2023.

BRASIL. Lei nº 12.395, de 16 de março de 2011. Altera as Leis nº 
s 9.615, de 24 de março de 1998, que institui normas gerais sobre 
desporto, e 10.891, de 9 de julho de 2004, que institui a Bolsa-
Atleta; cria os Programas Atleta Pódio e Cidade Esportiva; revoga a 
Lei nº 6.354, de 2 de setembro de 1976; e dá outras providências. 
2011. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
ato2011-2014/2011/lei/l12395.htm. Acesso em: 25 Set. 2022. 

BURGESS, D. J.; NAUGHTON, G. A. Talent Development in 
Adolescent Team Sports: a review. International Journal Of 
Sports Physiology And Performance, v. 5, n. 1, p. 103-116, 2010. 
Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20308701/. 
Acesso em: 15 Nov. 2022.

CAPRANICA, L.; GUIDOTTI, F.; CORTIS, C. Dual career of European 
student-athletes: a systematic literature review. Kinesiologia 
Slovenica, Roma, p. 5-20, 2015. Disponível em: https://edu.
empatiasport.eu/wp-content/uploads/2020/11/2015-systematic-
literature-review-on-dual-career-Guidotti-et-al.pdf. Acesso em: 4 
Ago. 2023.

CARVALHO, R. A. T. de; HAAS, C. M. Conflito na legislação 
brasileira referente à escolarização de seus jovens 
atletas. Revista de Estudios e Investigación en Psicología y 
Educación, v. Entra, n. 12, p. 11-15, 2015. Disponível em: https://
www.researchgate.net/publication/287974893_O_conflito_
entre_a_legislacao_esportiva_e_educacional_brasileira_em_
relacao_a_escolarizacao_de_seus_jovens_talentos_esportivos. 
Acesso em: 15 Nov. 2022.

COB. Modelo de Desenvolvimento Esportivo do Comitê 
Olímpico do Brasil, 2022.

COMISSÃO EUROPEIA. Guidelines on dual careers of athletes: 
Recommended policy actions in support of dual careers in high-
performance sport. Brussels, Belgium, 2012.

CONCEIÇÃO, D. M. O estudante-atleta: desafios de uma 
conciliação. (Dissertação de Mestrado). Programa de Pós-
Graduação em Educação, Universidade Federal de Santa Catarina, 
Florianópolis, 2015. 133 p. Disponível em:   https://repositorio.
ufsc.br/handle/123456789/158781. Acesso em 4 Ago. 2023.

COSTA, F. R. da; FIGUEIREDO, A. J. Reflexões sobre a dupla-carreira 
– a harmonia entre a universidade pública e o esporte de alto 
rendimento. The Journal of the Latin American Socio-cultural 
Studies of Sport, v. 13, n. 1, 2021. Disponível em: https://revistas.
ufpr.br/alesde/article/view/79904. Acesso em: 15 Nov. 2022. 

COUTINHO, P.; MESQUITA, I. O percurso para a Excelência 
no Desporto: O papel da quantidade e do tipo de prática no 
desenvolvimento do atleta e do talento. Revista Portuguesa 
de Ciências do Desporto, v. Suplementar, p. 324-332, 2017. 
Disponível em: https://rpcd.fade.up.pt/_arquivo/artigos_
soltos/2017-S1A/4-02.pdf. Acesso em: 4 Ago. 2023.

DC4AC. Handbook of Best Practices in Dual Career of Athletes 
in DC4AC project participating countries, Comissão Europeia, 
2017. 

EPIPHANIO, E. H. Conflitos vivenciados por atletas quanto à 
manutenção da prática esportiva de alto rendimento. Estudos de 
Psicologia, v. 19, n. 1, p. 15-22, 2002. Disponível em: https://www.
scielo.br/j/estpsi/a/xp8XS4nX3P4nHkD6kxqxjvb/abstract/?lang=pt. 
Acesso em: 15 Nov. 2022.

FERREIRA, R. M.; MORAES, L. C. de. Influência da família na 
primeira fase de desenvolvimento da carreira de nadadores 
medalhistas olímpicos brasileiros. Motricidade, Belo Horizonte, 
v. 8, p. 42-51, 2012. Disponível em: https://www.redalyc.org/
pdf/2730/273023632005.pdf. Acesso em: 4 Ago. 2023.

GARCÍA, A. N.; RUIZ, R. B. Diferencias en personalidad en función 
de la práctica o no deportiva y categoría por edad en jugadores de 
fútbol de rendimiento desde el modelo de costa y mccrae. Revista 
Iberoamericana de Psicología del Ejercicio y el Deporte, v. 11, 
n. 1, p. 23-29, 2016. Disponível em: http://www.redalyc.org/articulo.
oa?id=311143051002. Acesso em: 15 Nov. 2022.

MAQUIAVELI, G.; et al. O desafio da dupla carreira: análise sobre 
os graus acadêmicos de atletas de elite do futsal feminino 
brasileiro. The Journal of the Latin American Socio-cultural 
Studies of Sport, v. 13, n. 1, 2021. Disponível em: https://revistas.
ufpr.br/alesde/article/view/80417. Acesso em: 15 Nov. 2022. 

MARTINS, F. B.; ROCHA, H. P. A. da; COSTA, F. R. da. Uma revisão 
narrativa sobre o estudante-atleta no ensino superior. Revista 
Internacional de Educação Superior, v. 6, p. 1-25, 17 jan. 2020. 
Disponível em: https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/
riesup/article/view/8657154. Acesso em: 15 Nov. 2022.

MIRANDA, I. S. de; CORADO LORENO, L. T.; COSTA, F. R. da. A dupla 
jornada do atleta universitário: perspectivas para a conciliação 
entre estudos e treinos na universidade de Brasília. Movimento, [S. 
l.], v. 26, p. e26059, 2020. DOI: 10.22456/1982-8918.100344. 
Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.php/Movimento/article/
view/100344. Acesso em: 4 Ago. 2023.

PORTUGAL. Presidência do Conselho de Ministros. Decreto-Lei 
n.º 272/2009, Diário da República, 1.ª série — N.º 191 — 1 de 
Outubro de 2009, 2009. 

PORTUGAL. Presidência do Conselho de Ministros. Decreto-Lei 
n.º 45/2013, Diário da República, 1.ª série — N.º 67 — 5 de abril 
de 2013, 2013.

PORTUGAL. Presidência do Conselho de Ministros. Decreto-Lei 
n.º 55/2019, Diário da República, 1.ª série — N.º 80 — 24 de abril 
de 2019, 2019.

QUINAUD, R. T.; et al. Gestores do esporte: reflexões sobre sua 
formação e desenvolvimento profissional. Pensar a Prática, 
v. 22, 2019. Disponível em: https://revistas.ufg.br/fef/article/
view/52188. Acesso em: 15 Nov. 2022.

QUINAUD, R. T. Student-athletes’ identity and motivation 
toward dual-career. Tese (doutorado). Universidade Federal de 
Santa Catarina. 2021. Disponível em: https://repositorio.ufsc.br/
handle/123456789/231160. Acesso em: 15 Nov. 2022.

GAION RIGONI, P. A.; BELÉM, I. C.; VIEIRA, L. F. Revisão sistemática 
sobre o impacto do esporte no desenvolvimento positivo de jovens 
atletas. Journal of Physical Education, v. 28, n. 1, p. e-2854, 8 Sep. 
2017. Disponível em: https://periodicos.uem.br/ojs/index.php/
RevEducFis/article/view/33061. Acesso em: 4 Ago. 2023.

ROCHA, H. P. A. da; et al. Educação e esporte: analisando o tempo 
escolar do estudante-atleta de futebol. Educação em Revista, v. 
37, 2021. Disponível em: https://www.scielo.br/j/edur/a/43jrXjj3Lhw
nqBxQGyXMBkc/?format=html&lang=pt. Acesso em: 15 Nov. 2022.

SANTOS, A. L. P. dos; ALEXANDRINO, R. R. Desenvolvimento da 
carreira do atleta: análise das fases e transições. Conexões, v. 13, 
n. 2, p. 185, 2015. Disponível em: https://periodicos.sbu.unicamp.
br/ojs/index.php/conexoes/article/view/8640662. Acesso em: 15 
Nov. 2022.   

SILVA, G. M. da. Escala de avaliação psicossocial de atletas em 
formação: estudos psicométricos. Tese (Doutorado) – Curso 
de Psicologia, Pontifícia Universidade Católica de Campinas, 
Campinas, 2021. Disponível em: http://repositorio.sis.puc-
campinas.edu.br/xmlui/handle/123456789/15589. Acesso em: 4 
Ago. 2023.

STAMBULOVA, N. B.; RYBA, T. V.; HENRIKSEN, K. Career 
development and transitions of athletes: the international society 
of sport psychology position stand revisited. International 
Journal of Sport and Exercise Psychology, v. 19, n. 4, p. 524-
550, 2020. Disponível em: https://www.tandfonline.com/doi/
full/10.1080/1612197X.2020.1737836. Acesso em: 15 Nov. 2022. 

STAMBULOVA, N. B.; WYLLEMAN, P. Dual career development 
and transitions. Psychology of Sport and Exercise, v. 21, 
p. 1-3, Nov. 2015. Disponível em: https://www.researchgate.
net/publication/283227036_Dual_career_development_and_
transitions. Acesso em: 4 Ago. 2023.

STAMBULOVA, N. B.; WYLLEMAN, P. Psychology of athletes’ 
dual careers: a state-of-the-art critical review of the European 
discourse. Psychology of Sport and Exercise, v. 42, p. 74-88, 2019. 
Disponível em: https://bit.ly/3DMMDN7. Acesso em: 15 Nov. 2022.

STEELE, A.; VAN RENS, F.; ASHLEY, R. A Systematic Literature 
Review on the Academic and Athletic Identities of Student-
Athletes. Journal of Intercollegiate Sport, v. 13, n. 1, p. 69-92, 
8 Set. 2020. Disponível em: https://www.researchgate.net/
publication/344244242_A_Systematic_Literature_Review_on_the_
Academic_and_Athletic_Identities_of_Student-Athletes. Acesso 
em: 4 Ago. 2023.

VARGAS, P. I.; CAPRARO, A. M. O suporte financeiro na trajetória 
esportiva dos atletas da seleção brasileira de ginástica 
artística. Research, Society and Development, v. 9, n. 10, 2020. 

Disponível em: https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/
view/9089. Acesso em: 15 Nov. 2022

WILLIAMS, G. G.; MACNAMARA, Á. Challenge is in the eye of the 
beholder: exploring young athlete’s experience of challenges on 
the talent pathway. Journal of Sports Sciences, v. 40, n. 10, p. 
1078-1087, 2022. Disponível em: https://www.tandfonline.com/doi/
abs/10.1080/02640414.2022.2047503. Acesso em: 15 Nov. 2022.

WYLLEMAN, P. A Developmental and Holistic Perspective on 
Transiting out of Elite Sport. In: ANSHEL, M. H.; PETRIE, T. A., et 
al. APA Handbook of Sport and Exercise Psychology: American 
Psychological Association, 2019.

Publisher

Universidade Federal de Goiás. Faculdade de Educação Física 
e Dança. Publicação no Portal de Periódicos UFG. As ideias expres-
sadas neste artigo são de responsabilidade de seus autores, não 
representando,  necessariamente,  a  opinião  dos  editores  ou  da 
universidade.

