 

DOI: 10.5216/BGG.v 43.63965 

Vulnerabilidade socioambiental de 
Arapiraca/AL 
 
Vulnerabilidad socioambiental de  
Arapiraca/AL 
 
Socio-environmental vulnerability of  
Arapiraca/AL 
 
 

 

 

 

 

 

 

Juliete dos Santos  
Universidade Estadual de Alagoas- Brasil  
juh-lietesantos1@hotmail.com    

Leandro Antonio de Oliveira  
Universidade Estadual de Alagoas- Brasil  
leo.juh30@gmail.com    

José Lidemberg de Sousa Lopes  
Universidade Estadual de Alagoas- Brasil  
jlidemberg@yahoo.com.br      

 

 

 

 

identificar 

áreas  ou 

identificar  o 

Resumo Os estudos sobre o nível de vulnerabilidade da população 
longo  dos  últimos  anos  têm  se  tornado  cada  vez  mais 
ao 
importantes  por  buscarem 
grupos 
populacionais  sujeitos  ou  expostos  a  vulnerabilidades.  O  presente 
trabalho avaliou o nível de vulnerabilidade socioambiental da cidade 
de Arapiraca, adaptando os aspectos metodológicos das pesquisas 
de  Lopes  (2013)  e  Adger  (2006)  para  a  criação  de  critérios  e 
indicadores  a  fim  de 
Índice  de  Vulnerabilidade 
Socioambiental  (IVSA)  da  cidade.  Em  uma  escala  de  0,0  (valor 
mínimo) a 1,0 (valor máximo), a análise dos indicadores encontrou 
um índice de 0,35 que coloca a cidade de Arapiraca em um nível de 
baixa  vulnerabilidade.  O  critério  que  influencia  decisivamente  no 
Índice  de  Vulnerabilidade  Socioambiental  de  Arapiraca-AL  é  o  de 
sensibilidade.  Esse  critério  avaliou  a  dimensão  do  risco  social  com 
as  características  da  população  com  o  intuito  de  demostrar  a 
fragilidade  quando  exposta  a  um  dano,  possuindo  a  maior 
quantidade  de  indicadores,  sete  no  total.  Os  valores  obtidos  por 
cada 
se 

satisfatórios  e 

inevitavelmente 

indicador 

foram 

 

DOI: 10.5216/BGG.v 43.63965 

sobressaíram em relação aos demais. Conclui-se que na cidade de 
Arapiraca populações socialmente vulneráveis tendem a se localizar 
em áreas ambientalmente vulneráveis. 
Palavras-chave: Vulnerabilidade. Indicadores. Risco social. 
 
Resumen  Los  estudios  sobre  el  nivel  de  vulnerabilidad  de  la 
población  en  los  últimos  años  han  cobrado  una  importancia 
creciente,  ya  que  buscan  identificar  áreas  o  grupos  poblacionales 
sujetos o expuestos a vulnerabilidades. El presente trabajo evaluó el 
nivel  de  vulnerabilidad  socioambiental  en  la  ciudad  de  Arapiraca, 
adaptando los aspectos metodológicos de la investigación de Lopes 
(2013) y Adger (2006) para la creación de criterios e indicadores con 
el fin de identificar la Vulnerabilidad Socioambiental Índice (IVSA) de 
la  ciudad  ciudad.  En  una  escala  de  0,0  (valor  mínimo)  a  1,0  (valor 
máximo), el análisis de los indicadores encontró un índice de 0,35, 
que pone la ciudad de Arapiraca en un nivel de vulnerabilidad bajo. 
El criterio que influye decisivamente en el Índice de Vulnerabilidad 
Socioambiental  de  Arapiraca-AL  es  la  sensibilidad.  Este  criterio 
evaluó  la  dimensión  del  riesgo  social  con  las  características  de  la 
población  para  demostrar  fragilidad  frente  al  daño,  teniendo  el 
mayor número de indicadores, siete en total. Los valores obtenidos 
para  cada  indicador  fueron  satisfactorios  e  inevitablemente  se 
destacaron en relación a los demás. Se concluye que en la ciudad de 
Arapiraca, 
las  poblaciones  socialmente  vulnerables  tienden  a 
ubicarse en zonas ambientalmente vulnerables. 
Palabras-clave: Vulnerabilidad. Indicadores. Riesgo social. 
 
Abstract Studies on the level of vulnerability of the population over 
the last few years have become increasingly important as they seek 
to  identify  areas  or  population  groups  subject  to  or  exposed  to 
vulnerabilities.  The  present  work  evaluated  the  level  of  socio-
environmental  vulnerability  of  the  city  of  Arapiraca,  adapting  the 
methodological aspects  of  the  research  of  Lopes  (2013)  and  Adger 
(2006) for the creation of criteria and indicators to identify the Socio-
environmental Vulnerability Index (IVSA) of the city. On a scale of 0.0 
(minimum  value)  to  1.0  (maximum  value),  the  analysis  of  the 
indicators found an index of 0.35 that places the city of Arapiraca at 
a low vulnerability level. The criterion that decisively influences the 
Socio-environmental Vulnerability Index of Arapiraca-AL is   the from 
sensitivity. This criterion evaluated the dimension of social risk with 
the  characteristics  of  the  population  in  order  to  demonstrate  the 
fragility  when  exposed  to  harm,  having  the  largest  number  of 
indicators,  seven  in  total.  The  values  obtained  by  each  indicator 
were satisfactory and inevitably stood out in relation to the others. It 
is  concluded  that  in  the  city  of  Arapiraca  they  could  be  socially 
independent to be located in environmentally independent areas. 
Keywords: Vulnerability. Indicators. Social risk. 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

Introdução 

Os problemas socioambientais urbanos têm, nos últimos anos, 
ganhado ênfase nos debates acadêmicos, tendo em vista o rápido 
crescimento dos grandes centros habitacionais. Mendonça e Leitão 
(2008)  afirmam  que  essa  urbanização  generalizada  que  marca  o 
presente  momento  da  humanidade  promove  a  acumulação  de 
homens  e  atividades  em  espaços  restritos,  fazendo  das  cidades 
lugares altamente vulneráveis a qualquer agente perturbador, quer 
seja exógeno ou endógeno, natural ou técnico. 

Nesse 

contexto,  observamos  o  notório 

crescimento 
populacional  que  vivencia  a  cidade  de  Arapiraca.  Conforme 
apresentam as pesquisas desenvolvidas por Morais et. al. (2014), a 
cultura  do  fumo  teve  um  importante  papel  no  desenvolvimento 
municipal. Todavia, as várias crises do setor fumageiro, decorrentes 
da  política  antitabagista,  provocou  o  declínio  dessa  atividade.  No 
entanto,  com  o  posterior  declínio  dessas  produções,  o  município 
vislumbrou na sua localização central do estado uma forma de suprir 
as necessidades deixada pela agricultura, o comércio. 

Esse  destaque  apresenta  uma  nova  realidade  para  o 
município, segundo o último Censo (IBGE, 2010), o município possui 
214.006 habitantes, sendo que 84,8% da população encontra-se na 
zona  urbana,  ou  seja,  181.481  mil  pessoas.  Já  a  porção  menor,  os 
32.525 habitantes estão localizados na zona rural. Comparando com 
os dados dos censos anteriores, observamos que no Censo dos anos 
2000, o município tinha 186.755 habitantes; destes, 152.354 estavam 
na zona urbana (IBGE, 2000). Já no Censo de 1991, Arapiraca possuía 
166.351  habitantes,  sendo  130.963  pessoas  localizadas  na  zona 
urbana (IBGE, 1991). Esse aumento populacional se depara muitas 
vezes  com  um  cenário  evidenciado  por  Mendonça  e  Leitão  (2008), 
segundo  os  quais,  no  Brasil,  as  populações  menos  favorecidas, 
devido  a  problemas  decorrentes  da  especulação  imobiliária,  são, 
muitas  vezes,  impelidas  a  ocupar  locais  insalubres  e  expostos  a 
vulnerabilidade. 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

A  cidade  de  Arapiraca  está  localizada  na  porção  central  do 
Estado de Alagoas a cerca de 130 km da capital, Maceió. De acordo 
com os dados do IBGE (2010), o município ocupa uma área de cerca 
de  345,655Km2  (1,32%  de  Alagoas)  e  está  situada,  segundo  a  PMA 
(2007), a 9º 75’ 25’’ de latitude sul e 36º 60’ 11’’ de longitude oeste. A 
figura1,  demonstra  a  localização  da  zona  urbana  de  Arapiraca  e, 
respectivamente, a divisão de seu território em 38 bairros, no ano de 
2010.  

Figura 1: Mapa de localização da Zona Urbana de Arapiraca-AL 

 

 

 

 

Fonte: Autores (2018). 

Ao longo dos anos, os estudos sobre o nível de vulnerabilidade 
da população são importantes por buscar identificar os sujeitos ou 
as áreas que, segundo Deschamps (2009, p.11), são mais propensas 
a enfrentar circunstâncias adversas. Logo, o crescimento acelerado 
da população desencadeia vários problemas, tendo em vista que as 
populações mais carentes às margens dos serviços públicos ocupam 
regiões  impróprias  à  habitação.  Com  base  nessa  análise,  Souza 
(2005)  explica  que  o  fato  de  a  população  urbana  aumentar  em 
proporção  e  em  tamanho  absoluto,  faz  com  que  as  atenções  se 
voltem para os problemas urbanos. Segundo o autor, “[...] em uma 
sociedade 
em 
desenvolvimento, os impactos ambientais são de difícil domesticação 

principalmente 

capitalista 

países 

em 

e 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

e  resultam  de  uma  necessidade  de  produzir  cada  vez  mais  [...]” 
(SOUZA, 2005: p. 94/95). 

Nessa  perspectiva,  Deschamps  (2009)  evidencia  que  é  de 
extrema  importância  desenvolver  uma  análise  que  não  se  atente 
apenas às desigualdades sociais, mas, que verifique como estas se 
associam com situações de desigualdade ambiental, ou seja, tratar 
da  questão  mais  específica  de  vulnerabilidade  socioambiental.  No 
entanto, para sua efetivação, é imprescindível delimitar e identificar 
as  regiões  que  apresentam  essas  características,  uma  vez  que 
populações com um menor poder aquisitivo historicamente tendem 
a ocupar áreas que são ambientalmente vulneráveis, o que para a 
autora  seria  “expô-las  a  um  outro  processo  intra-urbano:  o  da 
segregação ambiental” (DESCHAMPS, 2009). 

É  nesse  aspecto  que  trabalhos  recentes  como  os  estudos 
elaborados  por  Lopes  (2013),  Adger  (2006)  e  Deschamps  (2004) 
trazem  novas  perspectivas  e  metodologias  que  permitem  uma 
melhor compreensão desse ambiente complexo em que se tornaram 
os espaços urbanos. 

Portanto, o presente estudo avaliou o nível de vulnerabilidade 
socioambiental da cidade de Arapiraca/AL. Paralelamente, a pesquisa 
elaborou  um  Índice  de  Vulnerabilidade  Socioambiental  (IVSA), 
mapeou  as  áreas  vulneráveis  e  comparou  os  dados  dos  Censos 
demográficos dos anos 2000 e 2010. 

 

Entendendo a Vulnerabilidade socioambiental 

A  vulnerabilidade  é  defendida  por  Mitchell  (1989)  como  o 
potencial de perda de um sistema. Nesse contexto, se observa que 
vários aspectos podem influenciar direta ou indiretamente os riscos 
em que o ser humano, em grupo ou individual, está exposto no seu 
dia a dia. Assim, “a vulnerabilidade envolve um conjunto de fatores 
que pode diminuir ou aumentar os riscos aos quais o ser humano, 
individualmente  ou  em  grupo,  está  exposto  em  diversas 
circunstâncias  de  sua  vida  [...]”  (LOPES,  2013,  p.  28-29).  Segundo 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

Zanella  et  al.  (2009),  a  vulnerabilidade  se  encontra  diretamente 
relacionada  com  grupos  vulneráveis 
(populações)  que,  por 
determinadas  contingências  são  mais  propensos  a  uma  resposta 
negativa quanto à ocorrência de algum evento adverso. 

Devido ao caráter interdisciplinar apresentado pelos autores, 
é  importante,  antes  de  analisar  a  vulnerabilidade,  questionar-se 
sobre  os  sujeitos  que  farão  parte  de  sua  pesquisa.  Por  isso,  para 
Liverman (1994), é necessário entender vulnerabilidade a quê? Onde 
e quem está ou é vulnerável? 

Dentro do nosso artigo, trabalhamos a vulnerabilidade em três 
dimensões:  social,  ambiental  e  socioambiental.  A  primeira,  nos 
últimos anos, tem sido utilizada por muitos estudiosos e organismos 
internacionais que trabalham analisando a perspectiva da pobreza. 
Nesse  contexto,  Marandola  Jr.  e  Hogan  (2005)  observaram  que  as 
características socioeconômicas das populações nas áreas de risco 
consistem  em  um  componente  fundamental  quando  estamos 
discutindo  sobre  vulnerabilidade  social.  Para  os  autores,  “fatores 
como a distribuição de renda, escolaridade, raça, tipo de ocupação, 
entre  outros,  são  de  extrema 
importância  para  analisar  a 
vulnerabilidade em seu caráter social. 

Deste modo, Zanella et al. (2009) destaca que esses fatores vão 
tornar as pessoas ou grupos mais ou menos vulneráveis, ou seja, com 
capacidade  de  superar  ou  minimizar  as  dificuldades  e  riscos  e  de 
aproveitar as oportunidades para melhorar a sua situação de bem-
estar.  E  essa  relevância  vincula-se  em  uma  correlação  forte  entre 
áreas  de  risco  ambiental  e  grupos  de  renda  mais  baixa  e  com 
consideráveis níveis de dificuldades sociais. Para Zanella et al. (2009): 

“[...]  Os  grupos  sociais  de  maior  renda  ocupam  os 
ambientes de amenidade sociais e ambientais e com 
melhor    infraestrutura  e  serviços,  enquanto  os  de 
menor poder aquisitivo, os mais vulneráveis, tendem 
a se localizar nas chamadas áreas de risco, ou seja, 
áreas  de  maior  exposição  a  situações  insalubres 
(contaminação de água, do solo, e do ar) e inseguras 
(riscos de acidentes de diversos tipos)” (ZANELLA ET 
AL., 2009, p. 193). 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

Para  a  autora,  a  vulnerabilidade  social  está  relacionada  a 
grupos vulneráveis que por determinadas questões (poder aquisitivo, 
localização,  educação  etc.)  são  menos  propensos  a  uma  resposta 
positiva sobre a ocorrência de um evento adverso. 

Já para entender a perspectiva ambiental, Lopes (2013) expõe 
que  a  “vulnerabilidade  a  nível  ambiental  pode  ser  compreendida 
como o risco a degradação do meio ambiente”. Segundo o autor, há 
necessidade  de  analisar  fatores,  como  erosão  do  solo,  perda  da 
biodiversidade,  assoreamento  de  rios,  contaminação  dos  recursos 
hídricos e solos, para que se possa fazer um estudo mais apurado do 
espaço socioambiental que se deseja pesquisar.  

A vulnerabilidade ambiental analisa a gênese dos problemas a 
que  os  sistemas  ambientais  são  expostos,  sob  uma  ótica  da 
intervenção humana. Visto que são as ações antrópicas que, direta 
ou indiretamente, mudam a dinâmica ambiental e, geralmente, essas 
ações  estão  associadas  a  questões  econômicas,  bem  como 
habitacionais, desde o período em que o homem passa a fixar-se em 
espaços específicos. Necessitando, portanto, manipular os sistemas 
ambientais (solo, vegetação) para garantir sua sobrevivência. 

Dessa forma, é notória a relação entre as dimensões sociais e 
ambientais  da  vulnerabilidade,  tendo  em  vista  que  não  existe 
sociedade  sem  natureza  e  nem  natureza  sem  sociedade.  Assim, 
identificando  as  áreas  socialmente  vulnerais  e  analisando  se  estas 
sofrem  algum  problema  de  caráter  ambiental,  temos  um  estudo 
acerca da Vulnerabilidade Socioambiental. 

Os  problemas  socioambientais  são  mais  expressivos  nas 
cidades. No  entanto,  Deschamps (2009)  evidencia  a  dificuldade  ou 
ineficiência da administração das cidades em lidar com os problemas 
ambientais decorrentes de processos de urbanização, que resultam 
de  uma  ocupação  inadequada  e  o  uso  indevido  de  áreas  de  risco. 
Seguindo  esse  pressuposto,  a  autora  enfatiza  a  necessidade  de 
analisar  não  só  as  “desigualdades  sociais,  mas  também  verificar 
como estas se associam às situações de desigualdades ambientais”. 

Segundo Mendonça (2002):  

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

[...] o emprego da terminologia socioambiental não 
explicita  somente  a  perspectiva  de  enfatizar  o 
envolvimento  da 
como  elemento 
processual, mas é também decorrente da busca de 
cientistas  naturais  a  preceitos  filosóficos  da ciência 
social  para  compreender  a 
realidade  numa 
abordagem inovadora (MENDONÇA, 2002, p.126). 

sociedade 

Ao analisar essa nova visão sobre vulnerabilidade, Deschamps 
(2004) a define como aquela que ocorre quando há a coincidência de 
vulnerabilidade social e ambiental em uma mesma área ou para uma 
mesma  população.  A  autora  destaca  ainda  que  há  uma  estreita 
relação  entre  a  localização  espacial  dos  grupos  que  apresentam 
desvantagens sociais e aquelas áreas onde há risco de ocorrer algum 
evento  adverso,  ou  seja,  populações  socialmente  vulneráveis  se 
localizam em áreas ambientalmente vulneráveis (DESCHAMPS, 2004, 
p. 140). 

Assim, a vulnerabilidade socioambiental, de acordo com o que 
considera  a  autora,  pode  ser  definida  como  uma  área  onde 
coexistem  riscos  ambientais  e  populações  em  situação  de 
vulnerabilidade social. Ou seja, grupos socialmente vulneráveis estão 
mais susceptíveis a ocuparem áreas ambientalmente vulneráveis. 

O  presente  estudo  analisou  o  nível  de  vulnerabilidade 
socioambiental  na  cidade  Arapiraca.  Para  isso,  foram  utilizadas 
pesquisas  desenvolvidas  pelo  Atlas  da  vulnerabilidade  social  nas 
regiões  metropolitanas  brasileiras  (IPEA,  2015)  e  os  trabalhos  de 
Lopes  (2013)  e  Adger  (2006).  Ambos  os  trabalhos  evidenciam  a 
criação  de  critérios  e 
indicadores  para  chegar  ao  resultado, 
denominado Índice de Vulnerabilidade Socioambiental (IVSA). 

Posteriormente,  para  identificar  as  áreas  sociovulneráveis, 
foram utilizados os dados secundários dos Censos Demográficos de 
2000 e 2010 disponibilizados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE), sendo que o recorte espacial escolhido foram os 
bairros. Essa escolha ocorreu pelo fato de o órgão não divulgar as 
Já  para  a  análise  das 
informações  por  setores  censitários. 

Materiais e métodos 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

características  ambientais,  foram  utilizadas  imagens  de  satélites 
utilizando  o  software  arcgis  10.0.  O  mapa  de  relevo  e  das  bacias 
hidrográficas foi o produto cartográfico utilizado para a delimitação 
dos  indicadores  (ocupação  da  vegetação  e  ocupação  de  planícies 
fluviais) em que, a partir da identificação visual, é possível mensurar 
as  áreas  que,  porventura,  foram  ocupadas  por  residências,  sendo 
viável  calcular  a  vulnerabilidade  de  cada  área  para  os  indicadores 
desse critério. 

Para dar suporte à metodologia, utilizaram-se os parâmetros 
de seleção de indicadores de Adger (2006), no qual o autor classifica 
os 
indicadores  em  três  critérios:  exposição  do  sistema;  a 
sensibilidade do sistema e a capacidade de resposta ou adaptativa 
do meio. 

1)  A  exposição  do  sistema:  em  que  foram  avaliados  os 
indicadores que compreendem o risco ambiental, mostra a pressão 
antropogênica exercida no sistema, como ocupação da vegetação e 
ocupação da planície fluvial. 

2) A sensibilidade do sistema às pressões exercidas: no qual 
foram avaliados os indicadores da dimensão risco social (quadro 1), 
que mostram as características da população (educação, renda, entre 
outras), sendo essas as características que demonstram a fragilidade 
que um grupo apresentará a um evento que poderá causar um dano. 

3)  A  capacidade  de  resposta  do  meio:  avalia  a  dimensão 
infraestrutura  urbana  dada  pela  relação  entre  as  condições 
estruturais urbanas e a conservação ou preservação ambiental, que 
tem  influência  significativa  nos  possíveis  efeitos  das  pressões 
exercidas na área analisada. 

Adger (2006) ressalta que, quanto maior for a exposição e as 
pressões que o ambiente esteja sofrendo ou venha a sofrer, maior 
será a sua sensibilidade e menor a sua capacidade de resposta, o que 
indica que a área em estudo está vulnerável a problemas, tanto de 
cunho  social  como  ambiental.  O  quadro  1  mostra  a  relação  dos 
indicadores, bem como a qual dimensão e critério cada um pertence. 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

Quadro 1. Relação das Dimensões, Indicadores e Critérios a serem mensurados 
para a Vulnerabilidade Socioambiental da cidade de Arapiraca/AL. 

Dimensões 

Indicadores 

Risco ambiental 

•  Ocupação da vegetação– OV; 
•  Ocupação  da  planície  fluvial  – 

Critérios 

Exposição 

Risco social 

Sensibilidade 

OPF;  

• 

• 

• 
• 
• 

• 

Crianças entre 5 – 9 anos sem 
estar na escola – CSE; 
Jovens  entre  10  –  14  anos 
sem estar na escola - JSE; 
Pessoas analfabetas – PA; 
Domicílios Próprios – DP; 
Relação  de  Dependência  – 
RD; 
Razão  de  Moradores  por 
domicílio – RM; 
Renda per capita – R.  

• 
•  Abastecimento de Água – AA; 
•  Rede de esgoto – RE; 
•  Coleta de Lixo – CL.  

Infraestrutura 

urbana 

Capacidade de 

resposta 

 

Fonte: LOPES (2013). Adaptação autores (2018). 

Com o estabelecimento dos indicadores, foi mensurada uma 
média aritmética para cada um, sendo extraída pela relação do valor 
atribuído para cada bairro dividido pelo valor total da cidade, como 
mostra a equação a seguir: 

 
       
𝑉𝐼𝐵 =

𝑇𝐼𝐵

𝑇𝐶

 

 

   

           

 

 

(Equação 1): 

Onde: 
VIB= Valor do Indicador do Bairro 
TIB= Total do Indicador do Bairro 
TC= Total da Cidade  

Após  a  normatização  de  cada  critério  e  seus  respectivos 
indicadores, foi atribuído o valor em escala que varia de 0,01 (valor 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

mínimo)  e  1,00  (valor  máximo).  A  normalização  dos  indicadores 
proposta  nessa  pesquisa  recebeu  uma  escala  de  valores  para 
mensurar os resultados, como é apresentado no quadro 2. 

Quadro 2. Níveis, valores e cores para o nível de vulnerabilidade da cidade de 

Níveis  

Muito baixa 

Baixa 
Média 
Alta 

Muito alta 

 

Arapiraca/AL. 

Valores 

0,81 – 1,00 
0,61 – 0,80 
0,41 – 0, 60 
0,21 – 0,40 
0,01 - 0,20 

Fonte: Autores (2018). 

Cores  

 

 

 

 

 

Como  mostra  o  quadro  2,  os  valores  próximos  a  0,0  (zero) 
correspondem a uma vulnerabilidade muito alta e quando os valores 
estiverem  próximos  a  1,0  (um)  equivalem  a  uma  vulnerabilidade 
muito baixa. 

Tomando como base a equação 1, o nível de vulnerabilidade 
do critério exposição estão elencados como indicadores ambientais: 
a ocupação da vegetação – que corresponde a áreas ocupadas por 
vegetações remanescentes sejam elas nativas ou não; a ocupação da 
planície fluvial – que corresponde a áreas em torno de rios ocupadas 
pelo homem para os seus diversos fins. Para o cálculo desse indicar 
foi realizada a soma do valor encontrado para os indicadores (OV e 
OPF), dividido pelo número total de indicadores 2 (dois), como mostra 
a equação 2: 

𝐼𝑉𝑆𝐴 =

𝑂𝑉+𝑂𝑃𝐹

   

 

2

 

 

(Equação 2): 

IVSAe=  Índice  de  Vulnerabilidade  Socioambiental  do  critério  de 
exposição a riscos ambientais. 

OV – Ocupação da Vegetação. 

OPF – Ocupação da Planície Fluvial. 

Onde:  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

Os  valores  para  análise  da  vulnerabilidade  desse  critério 
seguiram os parâmetros: IVSAe =0,01-0,20 muito alta; 0,21-0,40 alta; 
0,41-0,60 média; 0,61-0,80 baixa; e 0,81-1,00 muito baixa. 

Para obtenção dos valores, os indicadores da dimensão risco 
social  (CSE,  JSE,  PA,  DP,  RD,  RM,  R),  que  fazem  parte  da  classe  de 
vulnerabilidade  social,  foi  utilizada  a  equação  3,  que  apresenta  a 
soma do valor encontrado para cada indicador dividido pelo número 
total de indicadores 7 (sete). 

𝐼𝑉𝑆𝐴𝑠 =  

𝐶𝑆𝐸+𝐽𝑆𝐸+𝑃𝐴+𝐷𝑃+𝑅𝐷+𝑅𝑀+𝑅

   

 

(Equação 3): 

7

Onde:  

IVSAs  – 
sensibilidade.  

Índice  de  Vulnerabilidade  Socioambiental  do  critério 

CSE – Crianças entre 5 – 9 anos sem estar na escola. 

JSE – Jovem entre 10 – 14 anos sem estar na escola. 

PA – Pessoas analfabetas. 

DP – Domicílios próprios. 

RD – Relação de dependência. 

RM – Razão de moradores por domicílios. 

R – Renda per capita. 

 

Entretanto, é importante destacar que, diferente do critério de 
exposição  e  capacidade  de  respostas,  a  sensibilidade  tem  seus 
valores  invertidos,  foi  feita  uma  adaptação,  sendo  considerada 
vulnerabilidade muito alta quando os valores estão próximos a 1,0 
(um) e vulnerabilidade muito baixa próximo a 0,0 (zero). Para analisar 
o 
IVSAs,  é  feita  uma  adaptação,  considerando  os  seguintes 
parâmetros: IVSAs =0,01-0,20 muito baixa; 0,21-0,40 baixa; 0,41-0,60 
média; 0,61-0,80 alta; 0,81-1,00 muito alta. 

Assim como as demais equações, o Índice de Vulnerabilidade 
Socioambiental  do  critério  capacidade  de  resposta  faz  uma 
adaptação da fórmula da equação 1. Como mostra a equação 4, é 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

feita a soma do valor encontrado para os indicadores (AA, ES e CL), 
dividido pelo número total de indicadores 3 (três). 

𝐼𝑉𝑆𝐴𝑟 =

𝐴𝐴+𝐸𝑆+𝐶𝐿

   

3

 

 

 (Equação 4): 

Onde: 

IVSAr  –  Índice  de  Vulnerabilidade  Socioambiental  do  critério  de 
capacidade de resposta.  

AA – Abastecimento de água. 

RE – Rede de esgoto. 

CL – Coleta de lixo. 

Os  valores  para  análise  da  vulnerabilidade  desse  critério 
seguiram os parâmetros estabelecidos como: IVSAr =0,01-0,20 muito 
alta; 0,21-0,40 alta; 0,41-0,60 média; 0,61-0,80 baixa; 0,81-1,00 muito 
baixa. 

Por 

fim,  para  construir  o 

Índice  de  Vulnerabilidade 
Socioambiental (IVSA) de Arapiraca, foi mensurado, a partir da média 
aritmética dos índices de vulnerabilidade em cada dimensão, critério 
e classe, conforme a equação 5. Conforme a equação abaixo, é feita 
uma soma dos valores encontrados para cada critério (IVSAe + IVSAs 
+  IVSAcr),  dividido  pelo  número  total  de  critérios  estabelecidos  no 
caso 3 (três). 

𝐼𝑉𝑆𝐴 =

𝐼𝑉𝑆𝐴𝑒+𝐼𝑉𝑆𝐴𝑠+𝐼𝑉𝑆𝐴𝑐𝑟

   

 

 

(Equação 5): 

3

Onde: 

IVSA = Índice de Vulnerabilidade Socioambiental.  

IVSAe  =  Índice  de  Vulnerabilidade  Socioambiental  do  critério  de 
exposição a riscos ambientais. 

Índice  de  Vulnerabilidade  Socioambiental  do  critério 

IVSAs  = 
sensibilidade.  

IVSAcr  =  Índice  de  Vulnerabilidade  Socioambiental  do  critério 
Capacidade de Resposta.    

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

O cálculo dessa última equação atribuiu o valor final da análise 
da vulnerabilidade socioambiental da cidade. Os valores, assim como 
o critério de sensibilidade, têm seus valores invertidos, isto é, após 
cálculos  de  alguns  indicadores  verificou-se  que  nos  resultados 
aferidos  alguns  indicadores  tiveram  valores  invertidos.  Segundo  o 
quadro  2,  os  indicadores  se  dividiam  em  classes  e  valores  que 
variavam de 0,00 (muito baixa) a 1,00 (muito alta) vulnerabilidade.  

Entretanto,  devido  ao  fato  de  trabalharmos  com  valores  do 
IBGE  por  bairros  e  não  por  setores  censitários,  alguns  indicadores 
tiveram seus valores modificados, e os autores necessitaram adaptar 
alguns  valores  para  classes  e  valores  para  não  comprometer  o 
resultado da pesquisa. Assim, o IVSA seguiu os seguintes parâmetros: 
IVSA =0,01-0,20 muito baixa; 0,21-0,40 baixa; 0,41-0,60 média; 0,61-
0,80 alta;  0,81-1,00 muito alta. 

Finalizado o cálculo e com a construção do IVSA da cidade, o 
poder  público  e  as  entidades  que  demonstrarem  interesse  pela 
cidade terão na presente proposta uma forma de subsídio para que 
possam direcionar suas ações e a aplicação de políticas públicas, com 
o  intuito  de  promover  o  desenvolvimento  para  a  comunidade  sob 
investigação.  

A  criação  do  IVSA  da  cidade de  Arapiraca  foi  o  resultado  da 
análise conjunta de cada indicador distribuído entre os três critérios 
estabelecidos  por  Adger 
(2006):  sensibilidade,  exposição  e 
capacidade  de  resposta.  De  acordo  com  o  autor,  esses  critérios 
podem  sintetizar  o  quão  é  vulneral  uma  localidade,  através  da 
associação e relação entre eles, pois quanto maior for a exposição e 
as pressões que o ambiente esteja sofrendo ou venha a sofrer, maior 
será  a  sua  sensibilidade  e  menor  a  sua  capacidade  de  resposta 
(ADGER, 2006).  

Concomitantemente  observou-se  que  os  indicadores  em 
situação crítica, são aqueles dos critérios de exposição e capacidade 
de  resposta,  especificamente  os  indicadores  de  área  com  menor 
ocupação de vegetação, área com maior ocupação de construções 

Resultados e Discussões 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

em planícies fluvial (critério de exposição)  e esgotamento sanitário 
(critério de capacidade de resposta).  

Os indicadores área com menor ocupação de vegetação e área 
com  maior  ocupação  de  construções  em  planícies  fluviais,  são  os 
únicos do critério de “exposição”, logo, esse critério foi o que mostrou 
o  nível  mais  elevado  de  vulnerabilidade.  A  figura  2,  espacializa  a 
ocupação da vegetação na cidade de Arapiraca. 

Figura 2:Mapa de cobertura Vegetal do Município de Arapiraca- AL (2010). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Autores (2018). 

Um fator responsável pela retirada da vegetação segundo Leite 
(2012), como mostra o mapa, é a especulação imobiliária, vinculada 
ao  crescimento  populacional  da  cidade  de  Arapiraca,  fenômeno 
posterior ao caráter agrícola que a cidade possuiu durante o auge da 
produção de fumo. A falta de vegetação e ocupação inadequada das 
vertentes dos córregos que corta a região urbana de Arapiraca gera 
problemas ambientais e social como inundações.   

Paralelamente  à  situação  do  critério  de  exposição,  os  sete 
indicadores  do  critério  de  sensibilidade,  apontaram  para  uma 
variação positiva na série comparativa entre os anos estudados. Em 
2000, para o critério de sensibilidade, a cidade encontrava-se no nível 
de  Média  Vulnerabilidade;  em  contrapartida,  após  dez  anos  com 
adoção  de  medidas  de  melhoria  na  oferta  de  serviços  públicos 
(saúde,  educação,  entre  outros)  e  programas  de  distribuição  de 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

renda,  em  2010,  Arapiraca  já  se  encontrava  no  nível  de  Baixa 
Vulnerabilidade. 

Conforme os resultados obtidos pelo critério de capacidade de 
resposta  da  dimensão 
infraestrutura  urbana,  que  avaliaram  a 
qualidade  habitacional  da  população,  o  indicador  Esgotamento 
Sanitário  evidenciou  as  condições  precárias  na  oferta  do  serviço, 
sendo  constado  que  a  maioria  dos  bairros  não  possui  seu  esgoto 
ligado a uma rede geral. Porém esse critério na sua conjuntura não é 
preocupante,  visto  que  dos  quatro 
indicadores  apenas  o 
esgotamento sanitário foi avaliado negativamente. Assim, o nível de 
vulnerabilidade  para  o  critério  de  capacidade  de  resposta  foi  de 
Média Vulnerabilidade. 

Para entender de que forma os resultados foram impactados 
vale ressaltar que o ordenamento territorial é necessário ao pleno 
cumprimento da “função social, como consequência de um processo 
histórico  de  sucessão  de  modelos  socioeconômicos  pautados,  em 
boa parte, pela supressão da maioria” (PEREIRA, 2009, p. 20), com a 
premissa  de  minimizar  as  desigualdades  espaciais  do  ambiente 
urbano e aperfeiçoar a ação do poder público local. 

Pereira  (2009)  enfatiza  que  o  crescimento  desordenado  das 
cidades  causa  diversos  problemas  de  ordem  social  que  vão, 
impreterivelmente,  interferir  nas  questões  ambientais.  Todo  esse 
contingente e correlação evidenciam a dificuldade ou ineficiência da 
administração das cidades em lidar com os problemas ambientais e 
sociais  advindos  da  oferta  ineficiente  da  infraestrutura  urbana 
necessária. 

Em consequência da avaliação quantitativa dos três critérios, é 
possível  aferir,  a  partir  do  mapa 
final  da  Vulnerabilidade 
Socioambiental  de  Arapiraca,  que  a  cidade  não  apresenta  níveis 
elevados  de  vulnerabilidade  socioambiental.  A  seguir,  em 
decorrência da apreciação comparativa das figuras 3 e 4, é possível 
identificar o referido fato: 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

Figura 3:Mapa de Indicador Percentual de Vulnerabilidade (2000). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Autores (2018). 

Em 2000, como exposto na figura 3, dos 33 bairros, 6 estavam 
inseridos no nível de Média Vulnerabilidade, estando os demais 27 
bairros no nível de Baixa Vulnerabilidade. É possível observar que os 
bairros  que  estavam  inseridos  nos  níveis  de  valores  menores  são 
bairros  periféricos  que  ainda  possuem  características  e  traços  da 
zona rural, ou seja, bairros que ainda necessitam de investimentos 
em  diversas  áreas,  símbolo  do  processo  gradual  e  contínuo  de 
expansão e atualização da zona urbana de Arapiraca. 

No ano de 2010 foi registrado o aumento no perímetro urbano, 
bem como a mudança de nomenclatura de alguns bairros. O único 
bairro  que  estava  na  classe  de  Média  vulnerabilidade  era  o  bairro 
Massaranduba que, em 2000, não fazia parte do perímetro urbano 
de Arapiraca. 

Ou seja, é um bairro que está em processo de estruturação e 
que,  inevitavelmente,  apresenta  algumas  dificuldades  resultantes 
desse  processo  de  estruturação.  A  figura  4,  retrata  a  evolução  do 
município se comparado com o ano de 2000. 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

Figura 4: Mapa de Indicador Percentual de Vulnerabilidade (2010). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Autores (2018). 

Comparando  os  dados  dos  anos  estudados,  é  possível 
perceber  que  Arapiraca  é  uma  cidade  que  apresenta  baixa 
vulnerabilidade,  de  acordo  com  os  indicadores  verificados.  No 
entanto,  é  visível  a  intensa  relação  e  influência  do  processo  de 
crescimento populacional e a dinâmica urbana nos indicadores que 
avaliam  a  dimensão  risco  ambiental  (ocupação  da  vegetação  e 
ocupação da planície fluvial). A degradação do meio se estabelece a 
partir  do  desenvolvimento  das  atividades  humanas,  como  o  uso  e 
ocupação do solo. 

É  perceptível  que  aos  bairros  que  apresentaram  mais 
problemas  com  relação  aos  indicadores  das  três  dimensões  (risco 
ambiental,  risco  social  e  infraestrutura  urbana)  são  bairros  que 
possuem criação mais recente, que ainda não conseguem atender às 
necessidades  da  população,  ou  seja,  estão  em  processo  de 
estruturação.  

Conclusão 

O critério que influencia decisivamente o Índice Vulnerabilidade 
Socioambiental  de  Arapiraca-  AL  é  o  de  sensibilidade.  Esse  critério 
avalia a dimensão risco social, com as características da população, 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

com  o  intuito  de  demonstrar  a  fragilidade,  quando  exposto  a  um 
dano, possui a maior quantidade de indicadores: sete no total. Os 
valores  obtidos  por  cada 
foram  satisfatórios  e 
inevitavelmente se sobressaíram em relação aos demais, mediante o 
aferimento  dos  dados  e  principalmente  devido  a  sua  forma  de 
divulgação,  porque  o  IBGE  disponibiliza  os  dados  da  cidade  de 
Arapiraca por bairro e não por setor censitário.  

indicador 

apresenta, 

Os resultados obtidos neste estudo constataram que a cidade 
de  Arapiraca 
de 
vulnerabilidade socioambiental de baixo a médio (com valores entre 
0,21  a  0,40  de  Baixa  Vulnerabilidade  a  0,41  a  0,60  de  Média 
Vulnerabilidade).  Decorrente  de  fatores  sociais  e  ambientais,  a 
mensuração final do IVSA foi de 0,35. 

predominantemente, 

níveis 

Conclui-se que Arapiraca apresenta a relação enfatizada por 
Deschamps  (2004),  em  que  populações  socialmente  vulneráveis 
tendem  a  se  localizar  em  áreas  ambientalmente  vulneráveis  e 
estando susceptíveis a riscos e perigos. Esses casos expõem que tal 
condição de vulnerabilidade, em alguns aspectos, está condicionada 
ao  uso  que  se  faz  da  área,  sendo  ou  não  de  interesse  social  e 
principalmente econômico. Esse fato pode evidenciar o importante 
papel  da  dinâmica  econômica  na  modificação  dos  aspectos 
socioambiental da cidade. 

A  respeito  da  metodologia  aplicada,  foi  possível  mapear  e 
traçar um perfil de Arapiraca com relação à sua cobertura vegetal, 
condição  social  e  infraestrutura  dos  bairros  que  necessitam  de 
intervenção,  que  pode  ser  importante  instrumento  para  o  poder 
público  local  na  elaboração  de  políticas  públicas  voltadas  ao 
ordenamento territorial. Verificou-se, a partir de uma sobreposição 
de  dados,  uma  análise  sistêmica  a  respeito  da  exposição  física  aos 
perigos  naturais  e  a  susceptibilidade  social  a  esses  processos 
(BIRKMANN,  2006).  Assim,  o 
Índice  de  Vulnerabilidade 
Socioambiental (IVSA) está longe de ser um trabalho que represente 
de fato a real dimensão das classes de vulnerabilidade, necessitando 
de aprimoramentos e alternativas de operacionalização do conceito 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

de  vulnerabilidade,  assim  como  a  inclusão  de  outras  variáveis  de 
avaliação desse fenômeno.  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

Referências 

16, 

ADGER, William. N. Vulnerability. Global Environmental Change, 
v. 
em: 
https://www.geos.ed.ac.uk/~nabo/meetings/glthec/materials/sim
pson/GEC_sdarticle2.pdf. Acesso em: 14 de janeiro de 2019.  

Disponível 

268-281, 

2006. 

p. 

BIRKMANN, Jorn. Measuring Vulnerability to Natural Hazards: 
Towards Disaster Resilient Societies. UNU-Press, Tokyo, New York 
e Paris, 2006. 

DESCHAMPS,  Marley.  V.  OBSERVATÓRIO  DAS  METRÓPOLES  – 

IPPUR/FASE, 2009. 

______________________.  Vulnerabilidade  socioambiental  na 
Região  Metropolitana  de  Curitiba.  Tese  (Doutorado  em  Meio 
Ambiente e Desenvolvimento) - Universidade Federal do Paraná-

UFPR, Curitiba, 2004. 

Censo 

IBGE. 
http://www.ibge.gov.br/. Acesso em: 12 dez. 2016. 

Demográfico, 

2010. 

Disponível 

em: 

_____. 

Censo 

Demográfico, 

2000. 

Disponível 

em: 

http://www.ibge.gov.br/. Acesso em: 12 dez. 2016. 

Censo 

_____. 
http://www.ibge.gov.br/. Acesso em: 12 dez. 2016. 

Demográfico, 

1991. 

Disponível 

em: 

IPEA.  Atlas  da  vulnerabilidade  social  nos  municípios 

brasileiros.  Editores:  Marco  Aurélio  Costa,  Bárbara  Oliveira 
Marguti. 
em: 
http://ivs.ipea.gov.br/images/publicacoes/Ivs/publicacao_atlas_iv
s.pdf. Acesso em: 12 dez. 2016. 

Disponível 

Brasília, 

2015. 

– 

LEITE,  Ângela.  M.  A  –  O  Município  de  Arapiraca/AL  e  sua 
Dinâmica Histórica de Ocupação e Renda, 2012. 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

LIVERMAN,  Diana.  M.  Vulnerability  to  global  environmental 
change. 
(Ed.).  Environmental 

In:  CUTTER,  Susan. 

L. 

risksandhazards. London: Prentice-Hall, 1994. p. 326-342. 

LOPES, José. L. S. Proposta de indicadores de sustentabilidade 
aplicado para o estudo da vulnerabilidade da comunidade de 
Batoque-Aquiraz/CE. Tese (Doutorado em Geografia) – Curso de 

Geografia, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2013. 

MARANDOLA JR., Eduardo.; HOGAN, Daniel. J. Vulnerabilidades e 
riscos:  entre  geografia  e  demografia.  Revista  Brasileira  de 
Estudos de População. São Paulo, v. 22, n. 1, pp. 29-53, jan/jun. 

Francisco.  Geografia 

MENDONÇA, 
In: 
MENDONÇA,  Francisco.;  KOZEL,  Salete.  (Orgs).  Elementos  de 
epistemologia  da  geografia  contemporânea.  Curitiba:  UFPR, 

socioambiental. 

2005. 

2002. 

MENDONÇA,  Francisco.;  LEITÃO,  Sanderson.  A.  M.  Riscos  e 
vulnerabilidade socioambiental urbana: uma perspectiva a partir 
dos recursos hídricos. GeoTextos. v. 4, n. 1 e 2, p. 145-163, 2008. 

MITCHELL,  James.  K.  Hazards  research.  In:  GAILE,  Gary.  L.; 
WILLMOTT,  Cort.  J.  Geography  in  America.  Columbus,  OH: 
Merrill, 410-424, 1989. 

MORAIS,  Odilon.  M.  Et.  al.  Uso  Corporativo  do  Território  e  a 

Industrialização em Arapiraca – AL. In: VII Congresso Brasileiro de 
Geógrafos, 2014, Vitória/ES. Anais. Vitória: AGB, 2014.  

PEREIRA,  Rafaela.  R.  Planejamento  Territorial:  suas  implicações 
para  apromoção  da  saúde  e  da  justiça  ambiental.  GEOUSP: 

Espaço e Tempo, São Paulo, Nº 26, pp. 19 - 27, 2009. Disponível 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

http://www.revistas.usp.br/geousp/article/view/74125. 

em: 
Acesso em: 20 de outubro de 2018. 

PMA.  Prefeitura  Municipal  de  Arapiraca.  Coordenação  para 
Elaboração  da  Agenda  21.  Relatório  das  características 
ambientais  do  município  de  Arapiraca-AL.  SECRETARIA 
MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO E MEIO AMBIENTE – 

SEDUMA, 2007. 114p. 

SOUZA, Marcelo. L. ABC do Desenvolvimento Urbano. 2ª. Ed. Rio 
de Janeiro: Bertrand Brasil, 2005. 192p. 

Publisher 

Federal  de  Goiás. 

Instituto  de  Estudos 
Universidade 
Socioambientais.  Programa  de  Pós-graduação  em  Geografia. 
Publicação no Portal de Periódicos UFG. 
As  ideias  expressadas  neste  artigo  são  de  responsabilidade  de 
seus autores, não representando, necessariamente, a opinião dos 
editores ou da universidade. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

Vulnerabilidade socioambiental de Arapiraca/AL 
Juliete dos Santos.     Leandro Antonio de Oliveira. José Lidemberg de Sousa Lopes 

Contribuições dos autores 

Todos  os  autores  ofereceram  substanciais  contribuições 
científicas e intelectuais ao estudo. As tarefas de concepção do 
estudo, preparação e redação do manuscrito, bem como, revisão 
crítica foram desenvolvidas em grupo. O autor Leandro Antonio 
pelo 
de  Oliveira 
desenvolvimento  teórico-conceitual;  o  segundo  autor 
José 
Lidemberg  de  Sousa  Lopes,  pelos  procedimentos  técnicos  e 
produção dos mapas e a terceira autora Juliete dos Santos, pela 
aquisição de dados e suas interpretações e análise. 

especialmente 

responsável 

ficou 

.     .  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Juliete dos Santos, Mestre(a) em Dinâmicas Territoriais e Cultura pela 
Universidade Estadual de Alagoas. Especialista em Ensino de Geografia e 
Meio Ambiente pela Faculdade Venda Nova do Imigrante. Graduada em 
Geografia  Licenciatura  pela  mesma  IES.  Membra  e  Pesquisadora  do 
Laboratório  de  Estudos  sobre  Vulnerabilidades  Socioambientais. 
Participação  como  Bolsista  no  projeto  de  pesquisa:  Mapeamento 
socioambiental  do  Estado  de  Alagoas.  Desenvolve  Pesquisa  na  área  da 
Geografia  Física  voltadas  para  compreensão  da  Vulnerabilidade 
Socioambiental,  riscos  e  desastres  naturais,  desenvolvendo  trabalhos 
direcionados  as  Geociências  e  Ciências  Ambientais  (Vulnerabilidade 
Socioambiental;  Conservação  e  Manejo  dos  Solos;  Meio  Ambiente  e 
Natureza). 
 
Leandro  Antonio  de Oliveira,  Mestre  em  Dinâmicas  Territoriais  e 
Cultura  pelo  Programa  de  Pós-Graduação  da  Universidade  Estadual  de 
Alagoas.  Membro  do  Laboratório  De  Estudos  Sobre  Vulnerabilidade 
Socioambiental.  Especialista  em  Meio  Ambiente,  Desenvolvimento  e 
Sustentabilidade pela UCAMPROMINAS. Graduado em Licenciatura plena 
em Geografia pela Universidade Estadual de Alagoas. Desenvolve Pesquisa 
na  área  da  Geografia  voltadas  para  compreender  os  processos  de 
Vulnerabilidade Social e Violência no Nordeste do Brasil. 
 
José Lidemberg de Sousa Lopes, Pós-Doutor pelo Programa de Pós-
graduação  em  Desenvolvimento  e  Meio  Ambiente  -  PRODEMA/UFC. 
Doutor  em  geografia  pela  Universidade  Federal  do  Ceará.  Mestre  pela 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Licenciatura e Bacharelado 
pela Universidade Federal do Ceará. Atualmente é Professor Adjunto da 
Universidade  Estadual  de  Alagoas  -  Campus  V  de  Zumbi  dos  Palmares. 
Professor  Permanente  do  Programa  de  Pós-graduação  em  Dinâmicas 
Territoriais  e  Cultura.  Coordenador  do  Laboratório  de  Estudos  sobre 
Vulnerabilidade  Socioambiental.  Tem  experiência  na  área  de  Geografia 
Física, com ênfase em Paisagem Integrada, Modelagens e Sistemas para 
Indicadores de Vulnerabilidade, Cartografia, Geoprocessamento e Ensino 
de Educação Ambiental. 

Data de recebimento 19 de junho de 2020 
Aceite em 10 de abril de 2023 
Publicação em 31 de agosto de 2023 

 
 
 
 
 

 
 
 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63965 

 

 

 

 

