DOI: 10.5216/bgg.v43i01.73011 

 

 

 
Livros didáticos como fontes para pesquisas 
em história da geografia escolar 
 
Textbooks as sources for research in the  
history of school geography 
 
Les manuels scolaires comme sources de recherche en 
histoire de la géographie scolaire 
 

  Rogata Soares Del Gaudio  

Universidade Federal de Minas Gerais. Minas Gerais, Belo 
Horizonte, Brasil  
rogatasoares@gmail.com 

 

 

 

  

  

  Manoel Fernandes de Sousa Neto 

Universidade de São Paulo. São Paulo, São Paulo, Brasil. 
 manoelfernandes@usp.br   

 
Resumo  Os Livros Didáticos constituem um material constante nas salas 
de  aula.  Como  fonte  de  pesquisas  sobre  a  história  das  disciplinas 
escolares, alçaram maior destaque em escala mundial a partir da década 
de 1980. São materiais que se agregam à cultura escolar e  se remetem 
tanto  aos  processos  de  escolarização,  quanto  àqueles  de  educação. 
Refletir  a  respeito  dos  livros  didáticos  como  fontes  de  pesquisa  em 
História da Geografia Escolar implica sair de uma concepção destes como 
mero depositário de “discursos”, para aquela de construtor de discursos 
e  visões  sociais  de  mundo  por  exemplo,  concernente  ao  Brasil  e  aos 
processos  de  (re)  produção  de  seus  territórios.  A discussão acerca dos 
livros didáticos então, utiliza exemplos das obras didáticas publicadas no 
Estado Novo (1930-1945), momento de estruturação do sistema nacional 
de ensino e de institucionalização da Geografia, no Brasil. Ao utilizar os 
LD´s  como  fonte  de  pesquisa  propomos  que  estes  sejam  articulados  a 
processos  mais  amplos,  às  legislações  educacionais  e  às  culturas 
escolares. 

DOI: 10.5216/bgg.v43i01.73011 

 

 

Palavras-chave:  Livros  didáticos;  Discursos;  Estado  Novo  Brasileiro; 
História da Geografia Escolar. 
 
Abstract  Textbooks are a material constantly present in classrooms. As 
a source of research on the history of school subjects, they gained greater 
prominence worldwide from the 1980s onwards. They are materials that 
are added to school culture and refer to both schooling and education 
processes. Reflecting on textbooks as sources of research in the History 
of  Scholar  Geography  implies  moving  from  a  conception  of  them  as  a 
mere depository of “discourses”, to that of a constructor of discourses and 
social  visions  of  the  world,  for  example,  concerning  Brazil  and  the 
processes  of  (re)production  of  their  territories.  The  discussion  about 
textbooks, then, uses examples of textbooks published during the Estado 
Novo  (1930-1945),  a  moment  of  structuring  of  the  national  education 
system and institutionalisation of Geography in Brazil. By using textbooks 
as  a  research  source,  we  propose  that  they  be  linked  to  broader 
processes, educational legislation and school cultures. 
Keywords: Textbooks; speeches; Brazilian New State; History of School 
Geography. 
 
Résumé    Les  manuels  scolaires  sont  un  matériel  constant  dans  les 
classes. Ils comme source de recherches sur l’histoire des cours de base, 
ont eu un relief important à l’échelle mondiale, dès la décennie 1980. Ils 
sont des matériaux agregés à la culture scolaire et associes aux processus 
de scolarité, ainsi que d’enseignement. Refléter à propos de ces manuels 
scolaires en tant que sources de recherche, en Histoire de la géographie 
exige  sortir  d’une  conception  de  dépositaire  de  “discours”  vers  celle  de 
constructeur  de  discours  et  visions  sociales  de  monde,  par  rapport  au 
Brésil et à ses processus de la (re)production de leurs territoires. Alors, la 
discussion  sur  les  manuels  scolaires  utilise  des  exemples  des  manuels 
scolaires publiés dans le contexte de l’État Nouveau, (1930-1945), période 
quand il y a eu lieu la structuration du système national d’enseignement 
et  de  l’institutionalisation  de  la géographie  au Brésil.  Notre  proposition 
par rapport aux manuels scolaires comme source de recherche est qu’ils 
soient articulés à des processos plus larges, aux lois d’éducation et aux 
cultures scolaires. 
Mots-clés: Manuels scolaires, Discours, État nouveau brésilien, Histoire 
de la géographie de base. 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

Introdução 

Os Livros Didáticos (de agora em diante, LD´s) constituem 
um  material  sempre  presente  nas  salas  de  aula,  desde  pelo 
menos, a institucionalização das escolas para as massas, ao longo 
do  século  XIX.  Como  fonte  de  pesquisas  sobre  a  história  das 
disciplinas escolares, acerca dos discursos escolares, bem como 
a respeito das dimensões articuladas à construção dos saberes 
docentes  (TARDIF,  2003)  alçaram  maior  destaque  à  escala 
mundial  a  partir  da  década  de  1980.  São  materiais  que  se 
agregam  à  cultura  escolar  (CHERVEL,  1990;  AUDIGIER,  2000; 
JULIÁ, 2001; LESTEGÁS, 2002, entre outros) e se remetem tanto 
aos  processos  de  escolarização,  quanto  àqueles  de  educação. 
Vale ponderar que História do Pensamento Geográfico e História 
da Geografia se distinguem, pois 

 

embora  mais  que  válida,  a  realização  de  uma  história  do 
pensamento geográfico no Brasil, era necessário entender que o 
uso atribuído à história do pensamento geográfico realizava um 
processo  de  desistorização  do  que  concebemos  como  história 
social da ciência em países de passado colonial como o Brasil (...) 
Ao  dizer  que  há  muito  fazíamos  ciência  geográfica  no  Brasil, 
significava apenas trocar uma espécie de seis por meia dúzia. E 
por que? Porque não bastava que denunciássemos esse lugar da 
ciência de passado colonial, era necessário avançar no sentido de 
dizer que, diferentemente do lugar de onde se conta a história da 
disciplina científica geografia, da ciência geográfica nos trópicos, 
era necessário entender que precisávamos buscar elementos que 
não  estivessem  presos  apenas  a  sua 
institucionalização, 
profissionalização ou discurso. (SOUSA NETO, 2021, p. 3) 

 
Assim, refletir a respeito dos livros didáticos como fontes de 
pesquisa em História da Geografia implica sair de uma concepção 
destes  como  meros  depositários  de  “discursos”  (acadêmicos, 
escolares, históricos, sociais, entre outros), para aquela que os 
entendem  como  construtores  de  discursos  e  visões  sociais  de 
mundo (LÖWY, 2002) por exemplo, concernentes ao Brasil e aos 
processos de (re)produção de seus territórios. As visões sociais 
de  mundo  correspondem  a 
“todos  aqueles  conjuntos 
estruturados  de  valores,  representações,  ideias  e  orientações 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

cognitivas.  Conjuntos  esses  unificados  por  uma  perspectiva 
determinada,  por  um  ponto  de  vista  social,  de  classes  sociais 
determinadas” (idem, p. 11-12). Aqui, os discursos são entendidos 
como  manifestação  material  do  encontro  entre 
língua  e 
ideologia, pois  

A  ideologia  se  produz  justamente  no  ponto  de  encontro  da 
materialidade da língua com a materialidade da história. Como o 
discurso é o lugar desse encontro, é no discurso (materialidade 
específica da ideologia) que melhor podemos observar esse ponto 
de  articulação.  (...)  Quando  se  concebe  a  língua  (...)  como 
materialidade,  essa  materialidade 
lugar  da 
manifestação das relações de força e de sentidos que refletem os 
confrontos  ideológicos.  (ORLANDI,  2007,  p.  20-21,  destaques 
nossos) 

linguística  é  o 

 
Quanto  ao  discurso  didático,  o  concebemos  em  sua 
diferença, na medida em que “nem todos os discursos da didática 
são didáticos” (CHARAUDEAU; MANINGUENEAU, 2008, p. 166). De 
acordo com os autores,  

 

  

No domínio do ensino e formações institucionais há discursos que 
não visam, aparentemente, a tornar o outro mais competente, por 
exemplo, os discursos de instrução que não explicam as razões 
das práticas ou dos saberes difundidos (...) [neste caso], não se 
trataria  de  discursos  didáticos,  mas  de  discursos  prescritivos. 
(CHARAUDEAU;  MAINGUENEAU,  2008,  p.  166-167, 
inserção 
nossa).  

 
Além disso, entendemos que embora articuladas, educação 
e escolarização diferem uma da outra, pois primeira guarda uma 
dimensão  ampla,  social,  conjuntural,  territorial,  histórica.  Ela 
envolve todos os componentes duma dada sociedade e acontece 
dentro das escolas, e principalmente, fora dela – nas famílias, nas 
relações  sociais  ampliadas,  nas  igrejas,  etc.  Já  a  escolarização 
corresponde à função atribuída a uma instituição no sentido de 
“instruir” e “educar” crianças e jovens não somente ensinando-os 
a “aprender a ler, escrever e fazer contas”, mas ainda seguindo os 
preceitos e valores duma dada sociedade, em um dado tempo e 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

lugar (CHERVEL, 1990). É nessa direção dialética e contraditória 
que  situamos  a  própria  história  das  disciplinas  escolares,  e  da 
geografia como disciplina escolar.  

Ademais  evidenciamos  a  diferença  não  pequena  entre  a 
educação/instrução  para  os  trabalhadores  e  aquela  voltada  à 
formação burguesa (MANACORDA, 2006; ROMANELLI, 1986). Os 
trabalhadores  são  formados  para  a  obediência  e  a  aceitação 
tácita do status quo, enquanto os filhos das camadas burguesas 
são formados para o exercício do poder e da dominação social i. 
Tais disparidades são tangíveis quanto aos prédios escolares, à 
presença/ausência  de  infraestrutura,  às  políticas  salariais  e  de 
valorização docente, aos materiais disponíveis nas escolas, etc. 
Então,  mesmo  sendo  a  legislação  “nacional”,  sua  expressão 
efetiva varia no cotidiano onde se realiza a instrução/formação 
das crianças e jovens.  

A metodologia de análise se ancora na Análise do Discurso 
de  matriz  francesa,  considerando  a  construção  de  efeitos  de 
sentido e a importância do silêncio e da política de silenciamento 
(ORLANDI,  2007)  como  construtores  de  sentidos.  E  em 
Bakhtin/Volochínov  (2006)  para  discorrer  a  respeito  da  palavra 
como “signo ideológico”. 

O  artigo  se  estrutura  em  duas  seções.  Na  primeira, 
abordamos  brevemente  a  dimensão  histórica  das  disciplinas 
escolares  e  discutimos  os 
fontes 
documentais  relacionadas  à  história  da  Geografia  Escolar.  Na 
segunda, apresentamos a partir de excertos de obras didáticas 
de  geografia  publicadas  no  Brasil  entre  as  décadas  de  1930  e 
1940, a relação entre estas, as políticas públicas de ensino e o 
pensamento social dominante naquele contexto. 

livros  didáticos  como 

 
 
 
 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

Disciplinas escolares como construções históricas e LD´s como 
fontes documentais 

 
As  disciplinas  escolares  enquanto  campos  de  disputa  são 
“construções  sociais  e  políticas 
[cujos]  atores  envolvidos 
empregam uma gama de recursos ideológicos e materiais para 
levarem a cabo suas missões individuais e coletivas” (GOODSON, 
1997, p. 235, inserção nossa). Assim elas têm uma historicidade 
própria,  aliada  a  uma  certa  independência  face  às  disciplinas 
acadêmicas  ou  à  ciência  de  referência,  por  aludirem  e  se 
circunscreverem  quase  exclusivamente  às  matérias  de  ensino 
presentes na Educação Básica.  

Chervel  (1990),  Audigier  (2000)  e  Lestegás  (2002)  atentam 
para as finalidades das disciplinas escolares, cuja maleabilidade 
de criação, permanência ou extinção nos currículos, bem como 
suas abordagens temáticas, conceituais e práticas se associam às 
demandas,  valores  e 
intencionalidades  emanados  das 
sociedades e materializados pelo Estado. 

Aquilo  que  integra  o  conteúdo  de  uma  disciplina  escolar, 
(AUDIGIER,  2000  e  LESTEGÁS,  2002)  equivale  ao  conhecimento 
acadêmico  e  também  à  interseção  com  os  conhecimentos, 
pedagógicos,  a  divulgação  de  notícias,  livros,  etc.  Ou  seja, 
ultrapassa  o  conhecimento  acadêmico  “puro”.  Portanto,  a 
geografia  escolar  não  pode  ser  entendida  como  “correia  de 
transmissão” do conhecimento acadêmico-geográfico. E os LD´s 
de Geografia como fonte de pesquisas para investigações afeitas 
a sua História Escolar, merecem adesão à dimensão do método e 
dos procedimentos metodológicos implicados na investigação. 

Audigier 

(2000)  e  Lestegás 

(2002)  alertam:  se  o 
conhecimento  acadêmico  visa  a  responder  a  problemáticas 
próprias das ciências, os saberes escolares procuram explorar as 
causalidades e explicações dos fenômenos mais horizontalmente 
e  centrado  nos  processos  de  ensino-aprendizagem  dos 
estudantes.  A  própria  linguagem  dos  textos  é  extremamente 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

diversa,  com  marcas  sublinhando  os  conteúdos  que  os  alunos 
devem aprender como: 

 

As  diferenças  que  podem  existir  entre  os  grupos  humanos  são 
apenas fases passageiras, mais ou menos longas (...). Não existe 
pois superioridade racial de certos grupos, nem inferioridade de 
outros. Existe, de fato, uma crença na superioridade dos nórdicos, 
um  “racismo  ariano”  (...)  Na  realidade,  são  todos  esses  mitos 
raciais,  preconceitos  sociais,  que  não  têm  base  nos  fatos,  mas 
residem  somente  no  espírito  dos  indivíduos  que  se  deixaram 
sugestionar  por  propagandas 
(DELGADO  de 
CARVALHO, [1942]1943, p. 131ii , destaques do autor) 

interessadas. 

 
Esse  excerto  de  um  LD  de  geografia  para  o  ensino 
secundário publicado no Brasil entre 1930-1940 revela, a partir 
dos recursos e da tecnologia editorial da época, como o autor e 
editores  assinalavam  palavras-chave  primordiais  para  a 
aprendizagem  com  o  uso  do  itálico.  Assim,  tais  estudantes 
deveriam aprender, por exemplo, que as raças humanas estavam 
em  uma  marcha 
inexorável  rumo  à  civilização,  dimensão 
imperiosa  para  o  pensamento  social  à  época,  e  propugnava  a 
importância do progresso e da civilização para o Brasil, “sempre 
o país do vir a ser, o país do futuro”. Esses marcos, “país do futuro, 
rumo  à  civilização  (europeia  como  modelo),  a  crença  no 
progresso e no branqueamento da população brasileira”, foram 
e  são  centrais  à  construção  da  ideologia  nacional  no  Brasil 
(ALMEIDA, 1995; CASTRO, 2006; entre outros). 

(BAKHTIN/VOLOCHÍNOV,  2006) 

O  estabelecimento  das  políticas  educacionais,  disciplinas 
escolares,  carga  didática  e  currículos,  bem  como  materiais  de 
apoio e suporte ao trabalho docente como os LD´s, refletem e 
refratam 
lutas  políticas, 
econômicas e ideológicas acirradíssimas, ainda que a legislação e 
as resoluções aparentem “consensos”. No Brasil, na década de 
1930  quando  da  instauração  do  Estado  Novo,  prescrições, 
sanções  e  determinações  emanadas  da  legislação  definiram  a 
produção, aprovação, circulação e adoção de obras didáticas. 

LD´s,  manuais 

são 
simultaneamente materiais sempre presentes nas escolas e salas 

compêndios 

escolares 

ou 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

de aula e contraditoriamente, quase invisíveis e de muito pouca 
guarda.  Vários  desafios  acometem  os  que  utilizam  os  livros 
didáticos  como  fontes  de  pesquisa,  sendo  que  “a  primeira 
dificuldade relaciona-se à própria definição do objeto” (CHOPPIN, 
2004,  550).  Munakata  (2016a,  p.  58),  o  identifica  como  “o  livro 
produzido  para  fins  educacionais,  visando  principalmente  ao 
público escolar”. Seja o LD designado como “compêndio, manual 
ou livro didático”, ele se encontra inscrito diretamente na cultura 
escolar. Em outra obra, Munakata (2016b, p. 185) pontua ainda 
que  o  “livro  didático  (...)  é  uma  mercadoria  destinada  a  um 
mercado específico: a escola”.  

Inscritos  e  articulados  à  materialidade  das  escolas, 
concomitantemente  objeto  de  volumosa  produção  (enquanto 
mercadorias),  os  LDs  não  entram  nas  listas  de  bibliófilos  e  até 
recentemente, não recebiam nenhum tratamento mais sério ou 
um lugar de guarda nas bibliotecas universitárias III . 

A grande circulação dos LDs, em todos os estados nacionais 
envolve o fato de eles serem auxiliares dos processos de ensino-
aprendizagem e uma espécie de repositório das crenças, valores 
e  princípios  em  circulação  numa  dada  sociedade,  num 
determinado contexto, cujas funções são: 

 

Referencial,  contendo  o  programa  da  disciplina  ou  uma 
interpretação dele; Instrumental, apresentando a metodologia de 
ensino,  exercícios  e  atividades  pertinentes  àquela  disciplina; 
Ideológica e cultural, vetor da língua, da cultura e dos valores das 
classes  dirigentes 
(...);  Documental,  contendo  documentos 
textuais e icônicos, cuja observação ou confrontação podem vir a 
desenvolver  o  espírito  crítico  do  aluno.  (CHOPPIN,  2004,  p.552-
553) 

 
Os LDs como repositório de crenças e valores mais amplos 
de  uma  sociedade  apresentam  uma  síntese  do  que  deve-se 
aprender  de  uma  dada  disciplina  escolar.  Esse  conteúdo  em 
textos  e 
imagens  dialogam  com  o  senso  comum,  o 
acadêmico/científico,  os  textos  jornalísticos,  as  determinações 
legais, entre outros.  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

O  uso  e  as  avaliações  destes  materiais  estão  ligados  às 
curiosidades dos estudantes que os manipulam, aos modos pelos 
quais  os  docentes  deles  se  apropriam  e  às  políticas  públicas 
nacionais.  Em  muitas  ocasiões,  o  LD  é  o  único  material  à 
disposição do estudante e é referência central para a formação 
do professor e suas práticas. Essa limitação deriva das condições 
estruturais  e  conjunturais  que  cercam  as  escolas  e  as  ações 
docentes,  e  merecem  atenção  quando  os  LD´s  são  fonte  para 
pesquisas  observar  a  quem  se  destinam  e  a  quais  políticas 
educacionais se relacionam. 

Causa  certo  estranhamento  a  negligência  aos  LDs 
percebidos como “literatura menor, muito menor” pelos cânones 
e comunidades científicas – eles mesmos formados com seu uso. 
Em  geral,  mesmo  tendo  sido  escritos  por  consagrados 
professores  universitários  ou  pesquisadores,  a  comunidade 
científica tende a menosprezá-losr e invisibilizá-los, relegando-os 
a uma espécie de “cópia dos textos sérios”. Nada mais longe da 
verdade.  Munakata  (2016a),  ao  comentar  a  relação  entre 
mercado e livros (sejam didáticos ou não), rememorou certo mal-
estar  na  comunidade  uspiana  em  decorrência  do  sucesso 
editorial do livro “O que é ideologia”, escrito por Marilena Chauí e 
publicado  na  Coleção  Primeiros  Passos,  da  editora  Brasiliense. 
Segundo o autor, esse “mal estar” se deve a uma compreensão 
que  

A “arte séria”, então, ostentaria a integridade e a autonomia da 
obra e do autor, que submete o editor e demais agentes editoriais, 
ao  contrário,  por  exemplo,  de  escrevinhadores  de  livros  de 
divulgação,  que  redigem  seus  textos  sob  encomenda,  segundo 
padrões (tamanho, estilo da linguagem, seções obrigatórias, etc.) 
definidos  pelo  editor,  e  que  têm  de  se  conformar  com 
intervenções  de  copidesque,  preparador  de  texto  ou  revisor.  O 
que  os  autores  “sérios”  raramente  quiseram  saber  é  que  esse 
procedimento em relação aos “originais” acontece com todos os 
textos,  não  apenas  com  aqueles  encomendados.  (MUNAKATA, 
2016a, p. 53-55, destaques nossos) 

 
Então perguntamos: qual autor escreve e publica um livro 
para não ser lido –  portanto comercializado como qualquer outra 
mercadoria? Se os livros didáticos são produzidos por múltiplas 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

mãos, destaca Munakata (2016a), qual livro “sério e acadêmico” 
não o é? Logo, por que esse “mal-estar” acadêmico em relação a 
um livro que efetivamente, impacta milhões de estudantes? 

Nos LD´s a intertextualidade é extremamente comum, seja 
pela  reprodução  de  textos  jornalísticos,  dados  estatísticos, 
fragmentos  de  teorias  de  modo  a  explicar  algum  assunto,  de 
literatura, para ilustrar uma concepção, fotografias, charges, etc. 
E  são  produzidos  por  tantas  “mãos”:  do  autor,    desenhista, 
mapista,  responsável  pela  editoração,  entre  inúmeros  outros 
profissionais  além  de  passarem  por    etapas  de  validação  e 
checagem  de  seu  conteúdo  e  formato.  Os  LD´s  também  são 
mercadorias  e  estão  ligados  à  produção  do  papel,    textos, 
ilustrações,  mercado editorial,  políticas públicas. Há toda uma 
“economia  do 
livro  didático”  que  frequentemente,  passa 
despercebida  (BRITTO,  2011;  CASSIANO,  2005;  EARP  e  KORNIS, 
2005; FILGUEIRAS, 2013, etcs). 

Ademais,  os  LDs  para  os  estudantes  são  alçados  como 
“portadores da verdade”. Por exemplo, quando estes confrontam 
uma explicação do professor com o texto do livro, é mais fácil 
acreditarem  no  que  está  escrito  e 
impresso  e  não,  nos 
argumentos do professor:  

 

Em 1934, um reconhecido pedagogo liberal queixava-se que não 
podia  dar  aulas  sem  usar  manual,  porque  os  alunos  e  os  pais 
protestavam. E não conseguia perceber o “culto que dava ao livro 
um prestígio tão grande”, sobretudo em pais pobres, que, apesar 
de  mal  poderem  pagar  o  material  escolar,  não  deixavam  de 
manifestar pelos livros, um “estúpido respeito”. “Um papel que diz 
coisas”,  espantava-se  Dias  Agudo,  “produz  sempre  admiração”. 
(MÓNICA, 1980, p. 506) 

 
A referência ao “papel que diz coisas” situada no primeiro 
terço do século XX ainda é verdadeira para os LDs, cujas imagens 
e  concepções  poderão  se  prender  à  memória  estudantil  por 
dezenas de anos. Referimo-nos ao impacto direto dos LDs sobre 
crianças e jovens (e seu entorno imediato) contribuírem para a 
construção  de  concepções  acerca  dos  lugares,  povos,  ciência, 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

seja o que for. Isso porque os “indivíduos são interpelados como 
sujeitos”  e  nesse  sentido, 
instados  a  manter  ou  mudar 
determinada  ordem  social,  considerando-a  “bela,  boa,  justa, 
correta,  passível  de  mudanças”  ou  “seus  opostos”  (THERBORN, 
1991). É por inscrever os LDs nessa dimensão, acreditar que não 
existe  nenhuma  neutralidade 
em  nenhum  discurso, 
compreender que toda palavra (e imagem, acrescentamos) é por 
princípio,  um  “signo  ideológico”  (BAKHTIN/VOLOCHÍNOV,  2006) 
que temos em conta seu expressivo impacto e sua importância 
como fonte de pesquisa. 

Livros  didáticos  e  sua  relação  com  políticas  públicas  e 
pensamento social 

 

A  partir  da  década  de  1930,  no  Brasil,  os  currículos  e 
programas  oficiais  passaram  a 
indicar  de  modo  direto  a 
recomendação para o uso de livros e compêndios didáticos. Os 
LDs, colaboram e detêm  

 

 

O papel de transmitir às jovens gerações, os saberes e habilidades 
julgados 
indispensáveis  para  a  perpetuação  de  uma  dada 
sociedade,  num  dado  contexto  histórico  (...)  O  livro  de  classe 
veicula, de maneira mais ou menos sutil, mais ou menos implícita, 
um sistema de valores morais, religiosos, políticos, uma ideologia 
que conduz ao grupo social de que ele é a emanação: participa, 
assim, estreitamente do processo de socialização, de aculturação 
(até mesmo de doutrinamento) da juventude. (CHOPPIN, 2002, p. 
13-14) 

 
Para examinar essas relações, tomaremos como referência 
as  associações  entre  as  políticas  públicas  para  educação  no 
Brasil,  durante  1930  e  1940.  Nessa  época,  o  país  vivenciou  o 
“Estado Novo” (1930-1945), quando procurou-se reestruturar as 
políticas públicas educacionais balizadas por uma forte influência 
dos  fascismos.  O  governo  de  Getúlio  Vargas  interveio  nas 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

políticas  educacionais  por  meio  de  duas  grandes  reformas 
educacionais.  

II 

(Rio  de 

A  primeira,  de  Francisco  Campos  promulgada  em  1931, 
criou  o  Ministério  da  Educação  e  Saúde,  fundou  o  Conselho 
Nacional de Educação e, por meio do Decreto no. 18.890, de 18 
de  abril  de  1931,  reorganizou  o  ensino  secundário  no  Brasil 
(retificado e consolidado em 1932 pelo Decreto no. 21.241, de 04 
de abril). Por esses Decretos, o ensino secundário passou a ser 
inspecionado pelo Ministério, devendo ser ministrado tanto no 
Colégio  Pedro 
Janeiro),  quanto  em  outros 
estabelecimentos,  desde  que  atendessem  à 
legislação  e 
aprovados nas inspeções (Decreto 18.890). A reforma Francisco 
Campos  imbuída  dos  princípios  escolanovistas  -  atrelados  à 
necessidade  de  mudanças  no  ensino  e  à 
introdução  de 
metodologias ativas, com maior participação dos estudantes nas 
aulas  -,  ganhava  peso  no  Brasil,  pelo  menos  desde  o  início  de 
1920.  Em  nível  nacional,  organizou-se  o  ensino  secundário, 
envidaram-se  esforços  para  ampliar  o  ensino  primário  e  a 
educação  passou  por  arranjos  cada  vez  mais  orgânicos  e 
institucionalizados. 

A  Constituição  de  1934  sacramentou  essas  mudanças,  na 
medida em que, de acordo com Santos (2015), haveria a partir de 
então, a extensão da gratuidade e obrigatoriedade de frequência 
ao ensino primário, em todo o território nacional, extensivo ainda 
à população adulta.  

Com o golpe de 1937, essa Constituição foi substituída por 
outra,  e  instaurada  uma  nova  reforma  educacional  conhecida 
como  Reforma  Gustavo  Capanema,  em  1942.  De  acordo  com 
Santos  (2015),  a  Constituição  de  1937  aprofundou  o  caráter 
centralizador  e  autoritário  do  regime  de  Vargas.  Com  a  nova 
constituição, a obrigatoriedade do ensino para crianças e jovens 
foi transferida à família, cabendo ao Estado ofertar majoritária e 
gratuitamente  só  o  ensino  primário.  Rodrigues  (1991,  p.  137) 
afirma que, a partir de 1937, “a nacionalização da educação foi 
entendida como o direito do governo de atuar na escola por meio 
de uma “pedagogia cívica” que buscava ‘formar e consolidar os 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

sentimentos  patrióticos  da  juventude  de  todos  os  Estados  da 
Federação’”. A partir da Reforma Capanema, em 1942, Silva (2015, 
p. 92) aponta para a construção de uma “visão instrumental da 
educação” com controle do Estado  

 

De forma similar à Alemanha Nazista ou à Itália Fascista, no Brasil 
estado-novista  a  escola,  assim  como  a  imprensa  —  no  caso 
brasileiro por meio das ações empreendidas pelo DIP — foi um 
dos  lugares  onde  os  fundamentos  ideológicos  favoráveis  ao 
Estado foram divulgados e trabalhados. (SILVA, 2015, p. 92) 

 
Todavia, em janeiro de 1936, antes da implantação da nova 
reforma, um “extenso e minucioso” questionário “que deveria ser 
respondido  por  professores,  estudantes,  jornalistas,  escritores, 
cientistas, sacerdotes e políticos, objetivando a elaboração de um 
Plano  Nacional  de  Educação”  (id.ibid.)  avaliou  a  situação  do 
ensino  no  Brasil.  Suas  respostas  subsidiram  a  emissão  pelo 
Estado varguista de uma série de decretos-lei que delinearam os 
novos rumos da educação e o Plano Nacional de Educação (PNE) 
do Estado Novo.  

Para  Silva  (2015,  p.  95)  a  partir  do  estabelecimento  do 
Estado Novo, o “Ministério tornou-se livre de todas as amarras 
burocráticas  que 
impediam  a  concretização  das  medidas 
propostas  por  Capanema”.  Inúmeros  Decretos  promulgados 
incidiram sobre o ensino secundário, tais como o Decreto 4.048 
de  22/01/1942,  que  criou  o  SENAI;  o  Decreto  4073  de  30  de 
janeiro, que regulamentou o ensino industrial; o Decreto 4244, de 
09/04/  1942,  que  regulamentou  o  ensino  secundário,  entre 
outros.  

De  acordo  com  Schwartzman  et  al.  (1984,  p.  182),  a 
educação brasileira deveria, a partir de então, "formar o homem 
completo, útil à vida social, pelo preparo e aperfeiçoamento de 
suas faculdades morais e intelectuais e atividades físicas". E para 
atender a essas prerrogativas, na segunda parte do PNE, foram 
dispostos  os  termos  que  dirigiriam    os  ensinos  primário  e 
secundário e a organização do ensino técnico. Para os autores, a 
Reforma  Capanema  (1942)  estabeleceu  um  currículo  mínimo 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

comum  obrigatório  em  todo  o  território  nacional  e  buscou  a 
padronização e uniformização da educação.  

Ademais da organicidade do sistema nacional de ensino, da 
padronização  curricular  e  do  estabelecimento  de  horas  aulas 
semanais por disciplinas escolares, as reformas educacionais do 
Estado  Novo  alcançaram  os  LDs, 
fixando  critérios  de 
estandardização com o Decreto-lei 1.006 de 1938. Este Decreto 
instituiu uma comissão para avaliar esses materiais: a Comissão 
Nacional  do  Livro  Didático  (CNLD),  que  deveria  “examinar  os 
livros  didáticos  que 
forem  apresentados,  e  proferir 
julgamento  favorável  ou  contrário  à  autorização  de  seu  uso” 
(BRASIL, Decreto 1006/1938, Art. 10). Para Silva,  

lhe 

 

 

Dividido  em  cinco  capítulos  e  40  artigos,  o  documento  disserta 
sobre  como  o  livro  didático  será  elaborado  e  utilizado,  como 
atuará a Comissão Nacional do Livro Didático (que institui), como 
será  autorizado  seu  uso,  enumerando,  ademais,  as  causas  que 
impedirão a autorização, além de dispor as penalidades para os 
agentes do livro didático (professores, diretores, autores, editores, 
livreiros) que descumprirem o estipulado. (SILVA, 2015, p. 49-50) 

 
Este  Decreto  especificou  as  razões  para  reprovação  das 
obras  didáticas  e  a  concordância  com  os  ideais  do  regime 
varguista ficam ainda mais claras: 

Art. 20. Não poderá ser autorizado o uso do livro didático: (...) 
b)  que  contenha,  de  modo  explícito  ou  implícito,  pregação 
ideológica  ou  indicação  da  violência  contra  o  regime  político 
adotado pela Nação; (...) 
e)  que  encerre  qualquer  afirmação  ou  sugestão,  que  induza  o 
pessimismo quanto ao poder e ao destino da raça brasileira; (...) 
h) que desperte ou alimente a oposição e a luta entre as classes 
sociais; (...) 
(BRASIL, 1.006/1938, Art. 20 – destaques nossos). 

 
Logo, ao utilizar os LD´s de Geografia desse período, como 
referência para pesquisas em História da Geografia Escolar, tais 
processos merecem ser contemplados por terem incidido na sua 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

produção, adoção e circulação. Adicionalmente, os LDs deveriam 
valorizar  “a  pátria,  a família,  a  religião  e  a  tradição”,  reforçar  e 
ampliar  mudanças  na  sociedade  brasileira  por  meio  dos 
conteúdos e ao gosto do “espírito corporativo”, a boa convivência 
entre as classes era critério essencial para a aprovação das obras, 
assim  como  o  primado  da 
independência  nacional  e  o 
alinhamento com o regime. 

A 

ideologia  nacional  varguista  se  faz  presente  nessa 
legislação,  na  obrigação  de  exaltar  o  “destino  manifesto  da 
grandeza  brasileira  do  e  no  porvir”  e  de 
incentivar  o 
“desenvolvimento econômico brasileiro” por meio do estímulo à 
“iniciativa  individual”  –  abrir  empresas,  lojas,  estimular  os 
negócios  -,  tomando  como  modelo  de  civilização,  os  estados 
nacionais  europeus,  como  nos  excertos  a  seguir:  “O  ramo 
[linguístico]  ariano  ou  indo-europeu  é  o  mais  importante  de 
todos, pois abrange as línguas utilizadas pela maioria dos povos 
civilizados”.  (AZEVEDO,  [1936]1939,  p.  41).  E  ainda  “O  homem 
civilizado  não  é  nômada,  é  sedentário  (...)”  (DELGADO  de 
CARVALHO, [1942]1943, p. 144). 

A ênfase na Europa como berço da civilização é explicita nos 
excertos, bem como as diferenças entre povos civilizados e não 
civilizados, uma temática central para a época e a construção dos 
“brasileiros” no contexto varguista. Assim, os LD´s materializam 
os valores em pauta para a sociedade, considerando o tempo e o 
lugar 
(CHOPPIN,  2004),  componente  crucial  à  perspectiva 
histórica nas análises dos LD´s. 

A dimensão do progresso, medida pelo grau de alteração da 
natureza, 
industrialização  e  produção  agrícola,  caros  à 
construção  da  ideologia  nacional  brasileira  e  sua  relação  com 
“futuro gradioso” do Brasil é ilustrada: 

 
 
 
 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

Nos paizes mais civilizados (Allemanha, França, Inglaterra, Itália, 
etc.)  a  agricultura  e  a  pecuária  tomaram  grande  incremento, 
porém mais importante foi o desenvolvimento da indústria, quer 
da extractiva, quer da manufactureira ou fabril. (RAJA GABAGLIA, 
1935iv , p. 36) 
Pondo-se  de  lado  o  gênero  de  vida  e  tendo  em  conta  o 
desenvolvimento  material, 
intelectual  e  moral  dos  povos, 
costuma-se dizer que a humanidade pode apresentar-se em três 
graus  ou  fases  diferentes:  1º.)  o  selvagem;  2º)  o  bárbaro;  3º)  o 
civilizado. Os povos selvagens são os que se encontram no mais 
alto  grau  de  atraso.  (...)  É  o  caso  das  populações  indígenas  da 
Austrália  (...),  da  África  e  mesmo,  da  América  (...).  Os  povos 
bárbaros  ou  semicivilizados  vivem  já  em  sociedades  mais  ou 
menos organizadas (...) e conhecem uma indústria rudimentar. Tal 
é  a  civilização  dos  quirguizes  na  Ásia  Central  (...).  Os  povos 
civilizados (...) sabem melhor transformar ou adaptar a natureza 
que os cerca. Dentre as várias partes do globo, algumas atingiram, 
em nossos, dias, o mais alto grau de civilização: a Europa Ocidental 
e  Central,  o  litoral  da  América  (...)  Tais  centros  de  civilização 
coincidem  com  os  maiores  centros  industriais  e  agrícolas  do 
mundo. (AZEVEDO, [1936] 1939, p. 57-58) 
A indústria é a atividade econômica por excelência. (...) É também 
a  ordem  de  trabalho  humano  em  que  são  mais  marcados  e 
significativos os estágios no caminho do progresso. (...) a Indústria 
e  o  Comércio  revelam  principalmente  a  evolução  do  espírito 
humano,  pois  nos  apresentam  o  Homem  na  sua  maior 
independência do meio. (DELGADO de CARVALHO, [1942]1943. P. 
283).  

 

 

 
Observa-se  a  preocupação  em  priorizar  as  riquezas,  a 
dimensão  do  progresso  por  meio  da  ocupação  e  produção  do 
território, seja pelas atividades agropecuárias ou industriais, uma 
tônica  comum  aos  autores  e  fulcral  no  pensamento  social  da 
época e do varguismo. 

Considerações finais 

 

A importância dos LD´s em relação às pesquisas em História 
da Geografia, especialmente a Escolar é notável. Os LD´s, por sua 
marcada intertextualidade, permitem investigar e compreender 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

relações entre o pensamento social de um determinado período 
e  sua  expressão  alusiva  à  formação  de  crianças  e  jovens  em 
processo de escolarização. 

interlocução  e 

Como  fontes  de  pesquisa  em  história  das  disciplinas 
escolares,  os  LD´s  precisam  ser  melhor  pautados  em  suas 
relações  com  a  sociedade,  o  tempo  e  o  lugar  em  que  foram 
produzidos  e  circularam,  por  guardarem  com  estes  e  com  a 
cultura  escolar, 
intetextualidade.  Em  suas 
especificidades,  a  cultura  escolar  é  marcada  e  situada  nos 
contextos  sociais,  econômicos,  políticos  e  ideológicos  de  uma 
determinada sociedade, bem como com as relações estipuladas 
entre os estados nacionais na Divisão Internacional do Trabalho, 
uma vez que as políticas e estratégias de escolarização estão a 
elas articuladas.  

Os LD´s como fonte de pesquisa não são apenas tomados 
como objetos em si, fechados numa relação quase exclusiva com 
os  saberes  acadêmicos,  e  sim  merecem  ser  articulados  a 
processos  mais  amplos  das  e  nas  sociedades,  às  legislações 
educacionais e às culturas escolares. Esse exercício de integração 
visa  a  compreender  mais  profundamente  aquilo  que  dizem, 
silenciam  e  indicam  como  concepções  dominantes  a  serem 
integradas nas disciplinas escolares num determinado contexto. 
Os  exemplos  que  utilizamos  para  expressar  esse 
movimento  se  relacionaram  ao  esforço  modernizante  e 
industrializante  da  Era  Vargas  (1930-1945),  no  Brasil  e  seus 
reflexos  e  refrações  (BAKHTIN/VOLOCHÍNOV,  2006)  nas  obras 
analisadas.  Buscamos,  assim,  apontar  os  vínculos  entre  as 
políticas públicas e seus impactos no ensino e na produção de 
livros  didáticos  de  geografia  na  Era  Vargas.  Uma  pesquisa  que 
tome os LD´s como fonte, em nosso entendimento, deve incluir a 
contextualização  da  sociedade  ao  tempo  e  ao  espaço  onde  se 
situa,  as  políticas  públicas  e  seu  impacto  na  produção  de 
materiais para o ensino, que afetarão por décadas, milhares de 
crianças e jovens, incidindo em suas visões sociais de mundo.  

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

Referências  

ALMEIDA, Lúcio Flávio R. de. Ideologia nacional e nacionalismo. São 
Paulo: Educ, 1995.  
AUDIGIER, François. Pensar en la geografia escolar un repte per a la 
didàctica.  Documents  d'anàlisi  geogràfica,  n.  21,  p.  15-33,  1992. 
Disponível  em:  <https://ddd.uab.cat/record/17240>.  Acesso  em:  17 
maio de 2020. 

AZEVEDO, Aroldo de. Geografia para a terceira série secundária – De 
acordo com o programa oficial. 7ª ed. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 
[1936]1939.  

BAKHTIN, Mikhail (VOLOCHÍNOV). Marxismo e filosofia da linguagem. 
Tradução  Michel  Lahud  e  Yara  Frateschi  Viana.  12ª  ed.  São  Paulo: 
Hucitec, [1929] 2006 

BITTENCOURT,  Circe  Maria  Fernandes.  Autores  e  editores  de 
compêndios e livros de leitura (1810-1910). Educação e Pesquisa, São 
Paulo, v. 30, n. 3, p. 475-491, set./dez. 2004.  
______.  Livro  didático  e  saber  escolar  (1810-1910).  Belo  Horizonte: 
Autêntica, 2008. 
BRASIL.  Decreto  18.890  de  18  de  abril  de  1931.  Disponível  em:< 
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1930-1939/decreto-
19890-18-abril-1931-504631-publicacaooriginal-141245-pe.html>  
Acesso em: 22 março de 2021. 

BRASIL. Decreto 21.241 de 04 de abril de 1932. Disponível em: <Portal 
da Câmara dos Deputados (camara.leg.br)>. Acesso em: 22 março de 
2021. 

BRITTO,  Tatiana  F.  de.  O  livro  didático,  o  mercado  editorial  e  os 
sistemas de ensino apostilados. Centro de Estudos da Consultoria do 
Senado. Brasília, 2011. Disponível em:< http://www.abrale.com.br/wp-
content/uploads/Livro-did%C3%A1tico-o-mercado-editorial-e-os-
sistemas-apostilados.pdf>. 

CASSIANO, Célia C. de F. Reconfiguração do mercado editorial brasileiro 
de  livros  didáticos  no  início  do  século  XXI:  história  das  principais 
editoras e suas práticas comerciais. Em Questão, Porto Alegre, v. 11, n. 
2, 
Disponível 
em: 
https://seer.ufrgs.br/index.php/EmQuestao/article/view/122. 

281–312, 

2006. 

p. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

CASTRO, Cesar A. Produção e circulação de livros no Brasil: dos Jesuítas 
(1550)  aos  militares  (1970).  Encontros  Bibli:  revista  eletrônica  de 
biblioteconomia e ciência da informação, [S. l.], v. 10, n. 20, p. 92–
103,  2007.  DOI:  10.5007/1518-2924.2005v10n20p92.  Disponível  em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518-
2924.2005v10n20p92.   

CASTRO,  Iná  E.  de.  Do  imaginário  tropical  à  política.  A  resposta  da 
geografia brasileira à história da maldição.  Barcelona: Universidad de 
Barcelona,  1  de  agosto  de  2006,  vol.  X,  núm.  218 
(11). 
<http://www.ub.es/geocrit/sn/sn-218-11.htm> 

CHARAUDEAU,  Patrick;  MAINGUENEAU,  Dominique.  Dicionário  de 
Análise do Discurso. Coordenação da tradução: Fabiana Komesu. 2ª 
ed. São Paulo: Contexto, [2004] 2008. 

CHERVEL, André. História das disciplinas escolares: reflexões sobre um 
campo de pesquisa. Teoria & Educação, Porto Alegre, v. 2, p. 177-229, 
1990. 

CHOPPIN, A. O historiador e o livro didático. In: Revista História da 
Educação, ASPHE, Pelotas, 2002. 
______.  História  dos  livros  e  das edições  didáticas:  sobre  o  estado  da 
arte.  Tradução  de  Maria  Adriana  C  Cappello.  Educação  e  Pesquisa, 
Revista  da  Faculdade  de  Educação  da  USP,  São  Paulo,  v.  30,  n.  3, 
set./dez. 2004, p. 549-566. 
DELGADO de CARVALHO, Carlos M. Geografia Física e Humana para 
a primeira série. 2ª ed. São Paulo: Cia. Editora Nacional, [1942]1943. 
EARP,  Fábio  S.;  KORNIS,  George.  Economia  da  cadeia  produtiva  do 
livro. 
em: 
<https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/bitstream/1408/2041/2/A%20eco
nomia%20da%20cadeia%20produtiva_P.pdf> 

2005.  Disponível 

Janeiro: 

BNDES, 

Rio 

de 

FILGUEIRAS, Juliana Miranda. A produção de materiais didáticos pelo 
MEC: da campanha nacional de material de ensino à fundação nacional 
de material escolar. Revista Brasileira de História, v. 33, n. 65, p. 313-
335,  2013.  FapUNIFESP 
(SciELO).  http://dx.doi.org/10.1590/s0102-
01882013000100013. Acesso em: 25 de Agosto de 2019.   
GOODSON, Ivor. A construção social do currículo. Tradução: Maria 
João Carvalho. Lisboa: Educa, [1994] 1997.  
HALLEWELL, Laurence. O Livro no Brasil: sua história. Trad. Maria da 
P. Villalobos, Lólio L. de Oliveira e Geraldo G. de Souza. 3ª ed. São Paulo: 
Ed. da USP, [1985] 2012. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

JULIÁ,  Dominique.  Cultura  escolar  como  objeto  histórico.  Revista 
Brasileira  de  História  da  Educação,  Campinas,  n.  1,  p.  9-44,  2001. 
Disponível 
em:< 
https://periodicos.uem.br/ojs/index.php/rbhe/article/view/38749>. 
Acesso em: 16 de agosto de 2020. 
LAJOLO, Marisa; ZILBERMAN, Regina. A formação da leitura no Brasil. 
São Paulo: Ática, 1999. 372p. (Temas Literatura brasileira, v. 58) 
LESTEGÁS,  F.  R.  Concebir  la  geografia  escolar  desde  uma  nueva 
perspectiva: uma disciplina al servicio de la cultura escolar. Boletín de 
La  A.  G. 
em: 
<http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=1122458> 
Acesso 
em: 17 de maio de 2020. 
LÖWY,  Michel.  Ideologias  e  ciência  social  –  elementos  para  uma 
análise marxista. 15ª ed. São Paulo: Cortez editora, 2002 

2002.  Disponível 

173-186, 

33,  p. 

E., 

MANACORDA,  Mário  A.  História  da  Educação:  da  Antiguidade  aos 
nossos dias. 12ª ed. São Paulo: Cortez, 2006. 

MÓNICA, Maria F. Ler e poder: debate sobre a educação popular nas 
primeiras décadas do século XX. Análise Social, segunda série, vol. XVI, 
n. 63, 1980 
MUNAKATA,  Kazumi.  (a).  O  livro  didático  como  mercadoria.  Pro-
Posições,  Campinas,  v.  23,  n.  3,  p.  51–66,  2016.  Disponível  em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/proposic/article/vie
w/8642828>. Acesso em 15 abril de 2020. 

______  (b).  Livro  didático  como  indício  da  cultura  escolar.  Hist.  Educ. 
(Online).  Porto  Alegre,  v.  20,  n.  50,  Set./dez.,  2016,  p.  119-138. 
Disponível 
em: 
<https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5620920>.  

ORLANDI, Eni P. As formas do silêncio no movimento dos sentidos. 
6ª ed. Campinas: Editora da Unicamp, 2007. 
RAJA  GABAGLIA,  F.  A.;  RAJA  GABAGLIA,  J.C.  Curso  de  Geografia  –  2ª 
série. Para uso no Collegio Pedro II e no ensino secundário e normal. 
1935 (s/ed). Rio de Janeiro: F. Briguiet & Cia.  
RODRIGUES,  M.  R.  N.  Estado  Nacional  e  Ensino  fundamental 
(Maranhão 1937 – 1945). Tese (Doutorado) - Universidade de São Paulo, 
Programa de Pós-Graduação em Educação, 1991. 

ROMANELLI, Otaíza de O. História da Educação no Brasil (1930-1973). 
8ª ed. Petrópolis: Vozes, 1986 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

SANTOS,  Fernanda  B.  A  educação  no  Brasil:  avanços  r  retrocessos. 
Revista  Thema,  vol.  2,  n.  12,  2015,  págs.  40-55.  Disponível  em: 
<http://periodicosnovo.ifsul.edu.br/index.php/thema/article/view/296/
157>. Acesso em 21 de junho de 2020. 
SCHWARTZMAN,  Simon.  BOMENY,  Helena  M.  B.  COSTA,  Vanda  M.  R. 
Tempos de Capanema. Rio de Janeiro: Paz e Terra; São Paulo: Editora 
da Universidade de São Paulo, 1984. 
SEABRA,  Odette;  CARVALHO,  Mônica  de;  LEITE,  José  C.  Território  e 
sociedade: entrevista com Milton Santos. São Paulo: Fundação Perseu 
Abramo, 2000. 
SILVA, Elaine Q. Discurso(s) acerca do trabalho presentes nos livros 
didáticos  de  Geografia  (1889-1945):  Educação,  Estado  e  Ideologia. 
Dissertação. Mestrado em Geografia. Belo Horizonte: UFMG, 2015. 

SOUSA NETO, Manoel Fernandes. A ciência geográfica e a construção 
do  Brasil.  Terra  Livre,  n.  15,  2000,  págs.  09-20.  Disponível  em: 
<https://www.agb.org.br/wp-content/uploads/2018/05/TL_N15.pdf> 
______. Afinidades eletivas ou crítica a uma história da geografia sem 
classe(s).  Geousp,  v.  25,  n.  1,  p.  1-6,  2021.  Disponível  em: 
https://www.revistas.usp.br/geousp/article/ view/173953. 
TARDIF,  M.  Saberes  docentes  e  formação  profissional.  3ª  ed. 
Petrópolis: Vozes, 2003. 

THERBORN Göran. La ideología del poder y el poder de la ideologia. 
Tradução para o espanhol: Eduardo Terrén. 3ª ed. Cidade do México: 
Siglo Veintuno editores. [1980] 1991. 

 
Notas 

i Em entrevista a Odette Seabra, Mônica de Carvalho e José Correa Leite (2000), Milton Santos coloca 
essa questão. Ele pontua que ele e seus contemporâneos no curso secundário foram formados para  o 
exercício da retórica, o domínio da língua, o conhecimento dos clássicos; logo para o exercício do poder. 
 
ii Em relação aos livros didáticos pesquisados,  incluímos, quando possível, a  data  da  primeira  edição 
entre colchetes. 
 
iii Condição que se altera pelo menos desde o último terço do século XX. Várias universidades, no mundo, 
organizam coleções de guarda desses materiais, por se tornarem, crescentemente, fonte para inúmeras 
pesquisas. A propósito da história do livro e do livro didático como fonte de pesquisa: HALLEWEL (2012); 
LAJOLO & ZILBERMANN (1999); CHOPPIN (2002 e 2004); BITTENCOURT (2004 e 2008); CASTRO (2005), 
entre outros. 
 
iv Não conseguimos localizar para a obra dos irmãos Gabaglia, a data da primeira edição. 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

Livros didáticos como fontes para pesquisas em história da geografia escolar 
 Rogata Soares Del Gaudio     .    Manoel Fernandes de Sousa Neto 

Publisher 

Federal  de  Goiás. 

Instituto  de  Estudos 
Universidade 
Socioambientais.  Programa  de  Pós-graduação  em  Geografia. 
Publicação no Portal de Periódicos UFG. 
As  ideias  expressadas  neste  artigo  são  de  responsabilidade  de 
seus autores, não representando, necessariamente, a opinião dos 
editores ou da universidade. 
Contribuições dos autores 

Todos os autores ofereceram substanciais contribuições científicas 
e  intelectuais  ao  estudo.  As  tarefas  de  concepção  e  design  do 
estudo, preparação e redação do manuscrito, bem como, revisão 
crítica  foram  desenvolvidas  em  grupo.  O  primeiro  autor  Rogata 
Soares  Del  Gaudio 
ficou  especialmente  responsável  pelo 
desenvolvimento  teórico-conceitual.  O  segundo  autor  Manoel 
Fernandes  de  Sousa  Neto,  pelos  procedimentos  técnicos  e 
tradução do artigo. Declaramos ainda ciência das Diretrizes Gerais 
do BGG. 
.     .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Rogata  Soares  Del  Gaudio  -    Graduação  em  Geografia  pela  Universidade 
Federal  de  Minas  Gerais,  Mestrado  em  Ciências  Sociais  pela  Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo, Doutorado em Educação pela Faculdade 
de  Educação  da  UFMG  e  Pós-Doutorado  em  Geografia  Humana  pela  USP. 
Atualmente  é  membro  do  Neils  da  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São 
Paulo;  do  Instituto  de  Cultura  Ibero-Atlântica  e  do  Grupo  de  Estudos  do 
Capital.  Professora  Titular  do  Curso  de  Geografia  e  do  Programa  de  Pós-
Graduação em Geografia do IGC/Universidade Federal de Minas Gerais. Tem 
experiência  na  área  de  Geografia,  com  ênfase  em  Atitude  e  Ideologias 
Políticas, atuando principalmente nos seguintes temas: Geografia, Ideologia, 
Educação, Ensino de Geografia e Análise do Discurso.  
  
 
Manoel Fernandes de Sousa Neto -  Licenciado e Bacharel em Geografia pela 
Universidade Federal do Ceará, realizou mestrado e doutorado em Geografia 
Humana  pela  Universidade  de  São  Paulo  e  pós-doutorado  em  História  da 
Cartografia pela Universidade do Porto. Docente da Universidade Federal da 
Paraíba, Universidade Federal do Ceará e da Universidade de São Paulo desde 
2007 onde realizou Livre Docência em 2019 e é Professor Associado. Atuou 
como Professor Visitante na Université Cergy-Pontoise e presidiu a Associação 
Nacional  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa  em  Geografia  -  ANPEGE.  Poeta-
docente publicou livros, artigos e ensaios voltados à compreensão da história 
da  geografia  no  Brasil,  à  geografia  histórica  do  capitalismo,  à  história  da 
cartografia e ao ensino de geografia. 
  

 
 
 
 

 
 

Data de recebimento: 22 de fevereiro de 2023 
Aceite: 11 de abril de 2023 
Publicação: 02 de novembro de 2023 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73011 

 

 

