 
 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023 
 
https://doi.org/10.51359/2238-6211.2023.255033   
 

 Licença  Creative  Commons  Atribuição  4.0 
Internacional.  CC  BY -  permite  que  outros  distribuam, 
remixem, adaptem e criem a partir do seu trabalho, mesmo 
para  fins  comerciais,  desde  que  lhe  atribuam  o  devido 
crédito pela criação original. 
 

 

DOMÍNIO DAS CAATINGAS REPRESENTADO POR 

PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL 

 

Telma Gomes Ribeiro Alves¹ - Orcid: http://orcid.org/0000-0002-6835-517X 

Fredson Pereira da Silva² - Orcid: http://orcid.org/0000-0003-1363-948X 

Diógenes Félix da Silva Costa 3 - Orcid: http://orcid.org/0000-0003-1363-948X 

 
¹ Prefeitura Municipal de Catingueira e Patos, Paraíba, Brasil 
² Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza, Brasil** 
3Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Rio Grande do Norte, Brasil*** 

Artigo recebido em 01/09/2022 e aceito em 21/04/2023 

Publicado: Out/2023 

RESUMO 
A Caatinga é um domínio exclusivamente brasileiro pouco explorado nos livros didáticos de Geografia. 
O objetivo desta pesquisa foi analisar as respostas dos professores do 7º ano do Ensino Fundamental 
sobre o conteúdo domínio da Caatinga presente nos livros didáticos de Geografia. Para isso, foi aplicado 
um questionário a 16 professores/as de Geografia que atuam na rede pública municipal de Patos-PB, 
com vistas a apreender suas concepções acerca do assunto. O percurso metodológico deu-se inicialmente 
com o levantamento bibliográfico sobre o ensino de Geografia e o domínio da Caatinga. Seguido da 
análise  do  questionário  semiestruturado  aplicado.  Os  resultados  indicam  que  o  ensino  da  Caatinga  é 
extremamente relevante, por se tratar de um domínio que faz parte do lugar de vivência do aluno deste 
município e, também para os alunos de outros lugares. No entanto, para uma melhor compreensão do 
tema é extremamente necessário o auxílio de recursos didáticos para além dos manuais. Isto porque as 
abordagens presentes nos livros didáticos são superficiais, ou seja, não aprofunda o conteúdo, o que de 
certo modo contribui para o pouco conhecimento que se tem desse domínio.  
 
Palavras-chave: Ensino de Geografia; Recursos didáticos; Semiárido, Caatinga. 
 
 
 

 

 Mestra em Geografia pelo Programa de Pós-Graduação em Geografia (GEOPROF). Centro de Ensino Superior 
do  Seridó 
(CERES)  pela  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte,  Brasil.  E-mail: 
telmaevertonpb@gmail.com 
**  Doutorando  em  Geografia.  Programa  de  Pós-graduação em  Geografia  (ProPGeo).  Universidade  Estadual  do 
Ceará (UECE), Fortaleza, Brasil. E-mail:fredsonsilvap@gmail.com 
*** Geógrafo e Doutor em Ecologia. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Departamento de Geografia, 
Caicó, Rio Grande do Norte, Brasil. E-mail: diogenesgeo@gmail.com 

Alves; Silva; Costa, 2023 

ISSN 0104-5490 

99 

PKS 

PUBLIC 
KNOWLEDGE 
PROJECT 

https://periodicos.ufpe.br/revistas/revistageografia 

 

OJS 

OPEN  
JOURNAL 
SYSTEMS 

 

 
 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

THE CAATINGAS DOMAIN REPRESENTED BY PRIMARY SCHOOLS 

TEACHERS 

ABSTRACT 
The Caatinga is an exclusively Brazilian domain little explored in Geography textbooks. The objective 
of this research was to analyze the answers of 7th grade teachers about the Caatinga domain content 
present in Geography textbooks. For that, a questionnaire was applied to 16 Geography teachers who 
work in the public municipal network of Patos-PB, in order to apprehend their conceptions about the 
subject. The methodological course was initially given with the bibliographical survey on the teaching 
of Geography and the Caatinga domain. Followed by the analysis of the semi-structured questionnaire 
applied.  The  results  indicate  that  the  teaching  of  the  Caatinga  is  extremely  relevant,  because  it  is  a 
domain that is part of the place where the students of this municipality live and also for students from 
other places. However, for a better understanding of the theme, the help of didactic resources beyond 
the textbooks is extremely necessary. This is because the approaches present in textbooks are superficial, 
i.e., do not deepen the content, which in a way contributes to the little knowledge that one has of this 
domain.  
 
Keywords: Geography Teaching; Didactic Resources; Semiarid; Caatinga. 

DOMINIO CAATINGAS REPRESENTADO POR PROFESORES DE 

EDUCACIÓN PRIMARIA 

 
RESUMEN 
La Caatinga es un dominio exclusivamente brasileño poco explorado en los libros de texto de Geografía. 
El objetivo de esta investigación fue analizar las respuestas de los docentes del 7º año de la Educación 
Primaria sobre el contenido del dominio Caatinga presente en los libros de texto de Geografía. Para ello, 
se aplicó un cuestionario a 16 docentes de Geografía que laboran en la red pública municipal de Patos-
PB,  con  miras  a  comprender  sus  concepciones  sobre  el  tema.  El  camino  metodológico  comenzó 
inicialmente con un levantamiento bibliográfico sobre la enseñanza de la Geografía y el dominio de la 
Caatinga. Seguido del análisis del cuestionario semiestructurado aplicado. Los resultados indican que la 
enseñanza de la Caatinga es de suma relevancia, ya que  es un dominio que forma parte del lugar de 
vivencia del estudiante de este municipio y también de estudiantes de otros lugares. Sin embargo, para 
una mejor comprensión del tema, es sumamente necesaria la asistencia de recursos didácticos además 
de manuales. Esto se debe a que los enfoques presentes en los libros de texto son superficiales, es decir, 
no profundizan en el contenido, lo que de alguna manera contribuye al poco conocimiento que tenemos 
en este campo. 
 
Palabras clave: Enseñanza de la Geografía; Recursos didácticos; Semiárido, Caatinga. 

INTRODUÇÃO 

A Geografia como disciplina escolar tem buscado alternativas que corroboram com a 

construção  do  pensamento  geográfico.  Segundo  Callai  (2010),  enquanto  matéria  de  ensino, 

deve proporcionar condições para que o aluno se reconheça como sujeito participante do espaço 

em que vive, de modo a compreender que os fenômenos que ali acontecem são resultados da 

interação homem e natureza (SILVA; CAVALCANTI, 2016).  

Conforme  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  para  que  a  “aprendizagem 

seja  significativa  é  necessário  contextualizar  o  conteúdo  proposto  no  currículo  com  as 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

100 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

experiências e vivências do aluno” (BRASIL, 2018, p.16). Cavalcanti (2010, p. 6) destaca que 

“o papel da Geografia escolar é realmente fazer com que o aluno entenda o mundo em que vive 

na relação com seu local de vivência”. Para esta atividade, sabe-se que o livro didático é um 

importante recurso no planejamento do trabalho docente.  

Nesse contexto,  “o livro didático é a principal referência que o professor tem como 

base para estruturar as aulas, isto é, o manual escolar pode exercer a função de um documento 

prescrito” (GABRELON; SILVA, 2017, p. 131). No entanto, percebe-se que os capítulos que 

abordam  os  conteúdos  do  Domínio  das  Caatingas  são  apresentados  de  forma  incipiente, 

fragmentada e descontextualizada da realidade. Diante do exposto, a presente análise parte do 

seguinte problema: Como o Domínio das Caatingas é abordado nas aulas de Geografia do 7º 

ano?  

Essa  pergunta  ou  esse  entendimento  foi  gerado  a  partir  do  fato  de  que  os  livros 

didáticos disponibilizados pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) pouco abordam 

as questões dos Domínios Morfoclimáticos do Brasil, fator que exige a busca de outras fontes 

de  estudo  ou  recursos  didáticos.  Conforme  Costa  e  Ribeiro  (2019),  alguns  discentes  não 

percebem no material didático produzido e utilizado a riqueza do Domínio das Caatingas. E, 

quando encontra material didático, os conteúdos da Caatinga não retratam a realidade do seu 

cotidiano de forma satisfatória (MORAIS, 2014; COSTA; RIBEIRO, 2019).  

A designação “caatinga” é de origem Tupi-Guarani e significa “floresta branca”, aponta 

bem o aspecto da vegetação no período da seca, quando as folhas desabam e exclusivamente os 

troncos brancos e brilhosos das árvores e arbustos continuam na paisagem seca (PRADO 2003; 

MAGALHÃES,  2012).  Já  nos  estudos  internacionais,  o  Domínio  das  Caatingas  é  abordada 

como Floresta Tropical Sazonalmente Seca (SDTF) e heterogênea (SILVA et al., 2017). 

Em  virtude  das  Caatingas  serem  o  único  domínio  exclusivamente  brasileiro,  está 

presente  nos  estados  de  Pernambuco,  Ceará,  Paraíba,  Rio  Grande  do  Norte,  Paraíba,  Piauí, 

Alagoas,  Sergipe,  Bahia  e  no  norte  de  Minas  Gerais  totalizando  uma  área  de  844.453  km², 

correspondente a cerca de 11% do território nacional conforme Leal; Tabarelli; Silva (2008); 

Giulietti  et  al.  (2010);  Freire  (2018).  As  Caatingas  está  entre  os  domínios  morfoclimáticos 

brasileiros menos estudados, acredita-se na importância de refletir sobre a temática no ensino 

de Geografia, bem como está temática é abordada pelos professores do ensino básico (SILVA; 

SANTOS, 2018; BARRA et al., 2021). 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

101 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

O  Domínio  das  Caatingas  adapta  fisionomias  semelhantes  com  outros  domínios 

localizados em outras regiões do mundo como na Colômbia e Venezuela. No entanto, é uma 

formação  brasileira,  apresentando  uma  paisagem  com  vegetação  arbustiva,  ramificada  e 

espinhosa, com muitas euforbiáceas, bromeliáceas e cactáceas (PRADO, 2003; WERNECK, 

2011).  Oliveira  (2002)  indica  que  é  imprescindível  uma  contextualização  dos  conteúdos 

geográficos para que acerte uma constituição própria de sua aprendizagem pelos discentes. É 

formidável a opção adequada de alternativas de aprendizagem na construção do conhecimento 

e fortalecimento dos saberes geográficos (SELBACH, 2010). 

Tabarelli et al., (2018) asseguram que a Caatinga é composta hoje por 3.150 espécies 

de  plantas  vasculares,  276  formigas,  386  peixes,  98  anfíbios,  191  répteis,  548  aves  e  183 

mamíferos, o que  atribui à Caatinga o título  das florestas secas mais ricas do mundo. Como 

também tem climas quentes e secos com duas estações bem distintas, a seca e a chuvosa. As 

chuvas médias anuais variam entre 300-800 mm, com temperaturas médias do ar em torno de 

28°C, havendo ainda solos da caatinga rasos e outras áreas mais arenosos, logo, boa parte das 

espécies possui raízes não tão profundas (SILVA; SANTOS, 2018). Além disso, o Domínios 

das Caatingas é considerada uma das regiões semiáridas mais populosa do mundo com cerca 

de 28 milhões de habitantes (TABARELLI et al., 2018).  

Desse modo, é importante que os docentes e as escolas disponham de recursos didáticos 

com  conhecimento  atualizado  sobre  Domínio  das  Caatingas  que  revelem,  sobretudo,  a 

população que reside na região, a riqueza e a diversidade de espécies, tanto da fauna quanto da 

flora, além da necessidade de conservação dos seus recursos naturais (SILVA et al.,2018; SILVA, 

2018;  SILVA;  CAVALCANTI,  2019;  SILVA  et  al.,  2020;  SILVA;  SANTOS;  2020;  SILVA; 

SILVA, 2020). 

A  partir  destes  pressupostos,  o  objetivo  desta  pesquisa  foi  analisar  às  respostas  dos 

professores do 7º ano Ensino Fundamental sobre o conteúdo Domínio das Caatingas presente 

nos livros didáticos de Geografia utilizados na rede pública municipal de Patos, Paraíba. 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

102 

 

 

 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

MATERIAL E MÉTODOS  

CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE ESTUDO 

Esse estudo contempla o município de Patos, enquanto lugar da investigação empírica, 

localizado na Região  Intermediária do próprio  nome (Patos), na porção  central  do estado da 

Paraíba (Figura 1). Seu território compreende uma área de 472,892 km² entre as coordenadas 

geográficas de 37º 30’ de Longitude Oeste e 7º 0’ de latitude Sul. Limita-se ao norte com São 

José de Espinharas e São Mamede, ao sul com São José do Bonfim e Cacimba de Areia, a Leste 

com Quixaba e Cacimba de Areia e a oeste com Santa Teresinha e Malta (IBGE, 2021). 

Figura1- Município de Patos, Paraíba. 

Fonte: Acervo dos autores, 2020. 

Ainda  conforme  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE,  2021),  a 

população do município está estimada em 108.766 habitantes, classificando-a na quarta posição 

entre os municípios mais populosos do estado da Paraíba. Segundo a classificação de Köppen, 

o  município  está  inserido  numa  região  de  clima  tropical  semiárido  (Bsh),  marcado  por  uma 

estação seca e outra chuvosa. 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

103 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

O  estudo  se  caracteriza  como  do  tipo  qualiquantitativo  por  utilizar  instrumentos 

compostos para obtenção de dados (KNECHTEL, 2014). Inicialmente foi realizada uma revisão 

de literatura, sobre o Ensino de Geografia e o Domínio das Caatingas, conforme Gil (2008) e 

Bardin  (2016),  para  máximo  entendimento  das  contradições  e  a  maior  materialidade  da 

realidade objetivada. 

Na  sequência,  ocorreu  a  realização  do  trabalho  de  pesquisa  junto  aos  docentes.  Foi 

aplicado um questionário a 16 professores/as que atuam na rede pública municipal da cidade de 

Patos-PB, com o intuito de analisar como o conteúdo Domínios das Caatingas estão presentes 

nos livros didáticos do 7° ano e de como este é abordado nas aulas de Geografia. 

As  perguntas  contidas  no  questionário  versam  sobre  o  conteúdo  Domínio  das 

Caatingas  no  ensino  de  Geografia,  destacando-se  o  entendimento  do  docente  em  relação  ao 

conteúdo  presente  no  livro  didático  adotado  na  escola;  se  este  dispõe  de  outros  recursos 

didáticos para desenvolver a temática em sala de aula; se o conteúdo é contextualizado com 

outros  temas;  se  já  foi  realizado  algum  projeto  na  escola  com  o  tema  abordado;  qual  a 

importância de ensinar esse conteúdo. 

RESULTADOS E DISCUSSÕES 

O questionário foi aplicado a 16 professores/as da rede pública municipal de Patos-

PB, em relação ao gênero, 50% se declararam como do sexo feminino e 50% do sexo masculino. 

Destes, observou-se que os professores com idade entre 40 e 49 anos e 50 e 59 anos possuem a 

mesma porcentagem, ou seja, 31%, seguidos de 25% com idade entre 30 e 39 anos, 7% com 

idade entre 25 e 29 anos e 6% com mais de 60 anos. 

É importante declarar que, seguindo padrões éticos, foi garantido o anonimato de todos 

os  participantes  da  pesquisa,  para  isso  foram  designados  códigos  para  cada  professor  que 

respondeu ao questionário. A nomenclatura Professor, abreviado com a letra P e um número, 

conforme o (Quadro 2). Também, é importante esclarecer que as respostas estão da forma como 

foram escritas no questionário.  

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

104 

 

 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

CÓDIGO 

LOCAL DE ATUAÇÃO 

Quadro 2- Local de atuação dos professores e tempo de serviços. 

TEMPO DE SERVIÇO 
+ 20 anos 

Escola José Permínio Wanderley 

Escola Dr. Dionísio da Costa 

Escola Dr. Dionísio da Costa 

Escola Aristides Hamad Timene 

CIEP I – José Genuíno e Dr. Napoleão Nóbrega 

Escola Aristides Hamad Timene 

Escolas Anaíza Luis Calixto 

CIEP I – José Genuíno e Dr. Napoleão Nóbrega 

CIEP I – José Genuíno e Dr. Napoleão Nóbrega 

CIEPIII – Firmino Ayres/ Otto de Sousa Quinho 

CIEPIII – Firmino Ayres/ Otto de Sousa Quinho 

CIEPIII – Firmino Ayres/ Otto de Sousa Quinho 

CIEPIII – Firmino Ayres/ Otto de Sousa Quinho 

Escola Professor Manoel de Sousa Oliveira 

Escola Alírio Meira Wanderley 

Escola Sady e Ágaba 

Escola Monsenhor Manoel Vieira 

Escola Monsenhor Manoel Vieira 

Escola João Rodrigues de Amorim 

6 a 9 anos 

6 a 9 anos 

+ 20 anos 

+ 20 anos 

 

10 a 15 anos 

10 a 15 anos 

+ 20 anos 

6 a 9 anos 

1 a 2 anos 

+ 20 anos 

+ 20 anos 

6 a 9 anos 

1 a 2 anos 

+ 20 anos 

6 a 9 anos 

Fonte: Elaborado pelos autores, 2020. 

Conforme  a  (Gráfico  1),  constata-se  a  faixas  de  anos  dedicados  à  docência  pelos  os 

professores entrevistados. Assim, obtém-se o seguinte gráfico: 

Gráfico 1: Tempo dedicado à docência. 

Número de 
professores

13%

1 a 2 anos

6 a 9 anos

10 a 15 anos

20 anos

Número de 
professores

47%

Número de 
professores

27%

Número de 
professores

13%

 

 

Fonte: Acervo dos autores (2020). 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

105 

P01 

P02 

P03 

P04  

P05 

P06 

P07 

P08 

P09 

P10 

P11 

P12 

P13 

P14 

P15 

P16 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Quantos  aos  anos  dedicados  à  profissão,  o  gráfico  aponta  que  a  maior  parte  dos 

professores de Geografia que atuam na rede pública municipal de Patos/PB possui mais de 20 

anos de ensino, logo, acredita-se que possuem uma vasta experiência no processo de ensino e 

aprendizagem. 

Em  relação  à  formação  inicial  e  continuada  dos  professores,  19%  possuem  apenas  a 

Graduação, 62% Graduação e Especialização (Latu Senso) e 19% possuem Mestrado (Stricto 

Senso).  O  elevado  índice  de  professores  com  Especialização  se  deve  ao  fato  deste  nível  de 

formação acadêmica ser mais acessível e existir na cidade de Patos-PB. 

Sobre  as  demais  questões  norteadoras  da  pesquisa,  presente  no  questionário,  estão 

organizadas em seis (6) figuras para facilitar a apreensão das respostas e o desenvolvimento das 

análises. Primeira questão subjetiva é tratada no quadro 3. 

Quadro 3- Sobre o conteúdo Domínio das Caatingas presente no livro didático. 

Questão  norteadora:  O  conteúdo  Domínio  das  Caatingas  presente  no  livro  didático  adotado  pela  escola  é 
suficiente ou se faz necessário o uso de outros recursos, tais como livros paradidáticos, audiovisuais, etc? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

P01 Se faz necessário o auxílio de outros recursos para o aperfeiçoamento do tema, 
para uma melhor compreensão do estudo. 

P02 Não é suficiente, sempre há necessidade de um complemento com outros 
recursos. 

P03 O livro didático aborda superficialmente todos os Biomas, é necessário a 
pesquisa, desde: imagens da fauna e flora, características gerais da localização e 
fitosinomia – para estudantes do Ensino Fundamental II. No Ensino Médio perce-
be-se a falta de domínio sobre tal Bioma, como os demais. Já que muitos 
professores não aborda o assunto como deveria, até mesmo pela falta de material. 

P04 É necessário o uso de outros recursos, pois a abordagem do tema é 
insatisfatória e superficial, para uma melhor compreensão é necessário expandir o 
assunto com outros recursos. 

P05 Precisamos de outras referências bibliográficas. 

Respostas dos 

professores 

P06 É bastante resumido, se faz necessário buscar outras fontes, outros autores, 
internet, para complementar o conteúdo trabalhado. 

P07 Muito superficial. Se faz necessário a adoção de outros materiais.  

P08 Os livros didáticos não se aprofundam nos conteúdo sobre a Caatinga, por isso 
é importante recorrer a outros recursos didáticos. 

P09 Não é suficiente, necessitando outros recursos. 

P10 O conteúdo é insuficiente, uma vez que a Caatinga é caracterizada como um 
ambiente seco, quente e com escassez de água permanente, não representando sua 
beleza e complexidade. 

P11 É insuficiente preciso buscar mais recursos como livros paradidáticos, visita a 
lugares específicos para demonstrar em loco as características da Caatinga. 

P12 Não. Se faz necessário o uso de outros recursos. 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

106 

 

 

 

 

 
 

 

  

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

P13 O livro adotado pela escola, não oferece dados locais, para isto preciso 
pesquisar na internet, em livros de autores locais e em matéria da televisão. 

P14 Diante do nível intelectual e da quantidade de tempo disponível posso 
considerar os conteúdos presentes como suficientes. 

P15 Não é suficiente se faz necessário outros recursos como textos pesquisados na 
internet. 

P16 Trabalho com outros recursos, tais como mapas e recursos audiovisuais. 

Fonte: Elaborado pelos autores, 2020. 

 

Conforme  as  respostas  dos  professores,  para  uma  melhor  compreensão  do  tema,  é 

extremamente necessário o auxílio de outros recursos didáticos (SILVA e SOUSA, 2022). Isto 

porque as abordagens presentes nos livros didáticos são superficiais, ou seja, não aprofunda o 

conteúdo, o que, de certo modo, contribui para o pouco conhecimento que se tem do domínio 

das Caatingas.  

O  Domínio  das  Caatingas  seja  o  único  exclusivamente  brasileiro,  ainda  é  pouco 

explorado nos livros didáticos, fato observado nas abordagens do conteúdo que se encontra em 

poucas páginas ou parágrafos descontextualizada da realidade do semiárido brasileiro. Estes se 

mostraram carentes de informações e ilustrações que a descreva de forma fidedigna (SILVA; 

MOURA; SANTOS, 2018; BARRA et al., 2021).  

As Caatingas chamadas, internacionalmente de Floresta Tropicais Sazonalmente Secas 

(SDTF),    são  compostas  hoje  por  3.150  espécies  de  plantas  vasculares,  276  formigas,  386 

peixes, 98 anfíbios, 191 répteis, 548 aves e 183 mamíferos, o que confere à Caatinga o título 

das florestas secas mais ricas do mundo (SILVA e SANTOS, 2018; BARRA et al., 2021). 

A seguinte questão busca entender se o professor realiza um diagnóstico prévio sobre o 

conhecimento dos discentes a respeito da temática discutida (Quadro 4). 

Quadro 4- Diagnóstico prévio sobre o conhecimento dos discentes acerca do Domínio das Caatingas. 

Questão norteadora: Você realiza um diagnóstico sobre o conhecimento prévio dos alunos acerca do 
Domínio das Caatingas e trabalha o conteúdo com base nele? 

 

 

 

 

 

 

 

P01 Sim, até porque é importante considerar o contexto que o aluno vive, 
despertando a beleza do nosso Bioma Caatinga. 

P02 Sim, até porque o conhecimento prévio dos alunos é fundamental para dar 
início ao assunto. 

P03 Com certeza, todo ensinamento parte-se do conhecimento prévio do aluno, o 
qual será transformado em conhecimento formal, a partir das discussões, em sala 
de aula. A pergunta base: você conhece a vegetação do lugar que você reside? 
Quais as fitofisionomias que observam? Normalmente, poucos alunos conhecem a 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

107 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

 

 

 

 

 

estrutura do Bioma Caatinga, pois contato com a zona rural e pelo alto índice de 
desmatamento na construção das cidades. 

P04 Sim. Partindo desse conhecimento, será desenvolvido o conteúdo e a 
metodologia aplicada com a turma. 

P05 Sim, a partir do levantamento e registro do que sabem, desenvolvo a análise 
sobre o bioma. 

Respostas dos 

professores 

P06 Proporciono informações interagindo com os mesmos sobre o bioma em seus 
diversos aspectos. 

P07 Não. Não realizo diagnóstico prévio.  

P08 Sempre inicio por meio de avaliação diagnóstica, não só sobre a Caatinga, 
mas os demais conteúdos também. 

P09 Não exatamente, mas sempre fazemos essa anamnese naturalmente. 

P10 Sim. Afinal iniciar a abordagem de um conteúdo identificando antes o que a 
turma efetivamente conhece sobre o que será tratado faz com que esse conteúdo 
ganhe significado e importância. 

P11 Sim. Até porque nós fazemos parte desse bioma e a convivência é intrínseca. 

P13 Sim, este conhecimento é bem restrito. 

P14 Sim, o conhecimento prévio é o ponto de partida para abordagem no livro 
didático. 

P12 Não. 

P15 Sim. 

P16 Sim. 

 

Fonte: Elaborado pelos autores, 2020. 

Assim, 81% dos professores realizam um diagnóstico prévio sobre o conhecimento dos 

alunos antes de abordar o conteúdo e trabalhar com base nele. É fundamental que o docente 

inicie  a  abordagem  de  um  conteúdo  identificando  o  que  a  turma  conhece  sobre  o  que  será 

tratado.  Conforme  o  P10,  essa  metodologia  faz  com  que  o  conteúdo  ganhe  significado  e 

importância. 

Acredita-se que esse diagnóstico contribui para uma aprendizagem significativa, o que 

faz necessário o desenvolvimento de interações entre conhecimentos prévios e conhecimentos 

novos,  pois  nesse  processo  os  novos  conhecimentos  adquirem  significados  para  o  sujeito 

(MOREIRA, 2012; SILVA e SOUSA, 2017). 

A  próxima  questão  versa  sobre  os  aspectos  do  Domínio  das  Caatingas  que  é 

relacionado ao conteúdo em sala de aula (Quadro 5). 

 

 

 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

108 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Quadro 5- Sobre os aspectos do Domínio das Caatingas ao conteúdo. 

Questão  norteadora:  Qual(is)  aspecto(s)  do  Domínio  das  Caatingas  na  Região  Metropolitana  de  Patos 
(RMP/PB) você relaciona ao trabalhar o conteúdo em sala de aula?  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

P01 Destaco os aspectos do clima, vegetação – flora e a fauna da região. 

P02 As espécies presentes na Região Metropolitana de Patos. 

P03 Trabalhar Bioma com os alunos da zona urbana, não é fácil, pois os mesmos 
não têm contanto com o Bioma. Por não terem acesso à zona rural ou até por não 
observar as pequenas manchas existentes na cidade. Devido, o crescimento urbano 
o Bioma Caatinga está sendo desmatado constantemente (nas áreas periféricas da 
cidade),  além  da  substituição  das  espécies  por  outras  exóticas.  Por  isso,  da 
necessidade  de  imagens,  viagens  de  campo  para  que  os  discentes  conheçam  seu 
maravilhoso e rico Bioma.  

P04 A vegetação, o solo, o clima, relevo, hidrografia. 

P05 Fauna, flora e suas potencialidades, além do clima, relevo, rochas e solo. 

P06 Proporciono informações, imagens com os mesmos sobre o bioma em seus 
diversos aspectos. 

Respostas dos 

professores 

P07  Aponto  as  características  da  vegetação:  xerófila,  caducifólia,  pequeno  porte, 
etc.  

P08 Aspectos climáticos, topográficos e florístico, compreendendo o endemismo e 
a riqueza não madeireira de nossas espécies. 

P09 Fauna e flora em geral e a relação com o semiárido. 

P10 A vegetação por vezes seca, com espinhos e pouquíssimas folhas e as rápidas 
transformações com o surgimento das chuvas, o que faz ganhar aspecto 
diferenciado, etc. 

P11 Vegetação, hidrografia, enfim os aspectos físicos e a convivência com o 
semiárido através de projetos implementados – através dos aspectos econômicos e 
culturais. 

P12 Nenhum 

P13 O principal é no que trata do desmatamento para implementação de 
loteamentos residenciais. 

P14 Principalmente os fatores relacionados às formações vegetais. 

P15 A classificação da caatinga como hiperxerofila, arbustiva- arbórea. 

P16 Localização das diversidades de plantas e animais e principalmente a 
adaptação devido a pouca disponibilidade de água. 

Fonte: Elaborado pelos autores, 2020. 

Quanto aos aspectos do Domínio das Caatingas que são relacionados ao conteúdo em 

sala  de  aula,  94%  dos  professores  afirmaram  fazer  essa  relação  com  os  aspectos  físicos  da 

Caatinga, destacando-se a vegetação. O Domínio das Caatingas harmoniza expressões idênticas 

com distintos domínios situados em outras regiões do mundo como na Colômbia e Venezuela. 

Logo, a formação brasileira, proporciona uma paisagem com vegetação arbustiva, ramificada e 

espinhosa,  com  muitas  euforbiáceas,  bromeliáceas  e  cactáceas  (SILVA  e  SANTOS,  2018; 

BARRA et al., 2021). 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

109 

 

 

 
 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

A  questão  seguinte  objetiva  apreender  se  o  livro  didático  utilizado  pelo  professor 

contextualiza o conteúdo domínio das Caatingas com outros temas (Quadro 6). 

Quadro 6- Sobre a contextualização do Domínio das Caatingas com outros temas. 

Questão norteadora: Nos livros didáticos que você utiliza, o Domínio das Caatingas é contextualizado com 
outros temas? (Por exemplo, clima, economia, etc). Se sim, explique. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Respostas dos 

professores 

P09  

P01 Deixa a desejar a maioria dos livros didáticos, esquece de abordar a riqueza e 
a valorização da resistência do Bioma Caatinga. 

P02 Sim, principalmente da sua adaptação ao clima característico da região. 

P03 Não é abordado essa escala de explicação quando estudamos da Região 
Nordeste. Caso contrário, aborda-se um parágrafo e uma mini imagem sobre o 
Bioma. 

P04 Sim, os fatores físicos da região influência nos fatores sociais e econômicos. 

P05 Sim, pois é importante estudar as características fitogeográficas e 
relacionando aos elementos bióticos e abióticos do bioma. 

P06 Formação vegetal típica do clima semiárido, economia, como a pecuária, a 
prática da agricultura, o relevo, a hidrografia presentes nesse bioma. 

P07  A  grande maioria  dos  livros  trata  o  bioma  Catinga  unicamente  como  pobre, 
morto e que gera pobreza e repulsão populacional. 

P08 Alguns livros didáticos fazem essa relação, abordando-o como Domínio 
Morfoclimatico, a maioria trata a Caatinga apenas como vegetação. 

P10 Não. Podemos perceber a carência de atualização e contextualização do 
conteúdo, falta de questões que possa gerar debate, o desfavorece o ensino-
aprendizagem.  

P11 Em parte o conteúdo é abordado pelo livro didático e geralmente vem alguma 
questão que aborda a realidade do aluno. 

P12 Não. 

P15 Não. 

P13 Os mesmos são tratados em conteúdos separados, mas cabe ao professor fazer 
a devida associação. 

P14. Sim, contextualizo de uma forma geral com base no país. 

P16 Sim, com relação ao clima posso citar a estiagem e altas temperaturas, na 
economia com a extração de madeira e a monocultura de cana-de-açúcar. 

Fonte: Elaborado pelos autores, 2020. 

De acordo com as respostas apresentadas pela maioria dos professores, acredita-se que 

os  mesmos  não  compreenderam  a  pergunta.  Conforme  a  BNCC  (2018),  contextualizar  os 

conteúdos deve ser uma estratégia de ensino de modo a conectá-los e torná-los significativos, 

com base na realidade do lugar e do tempo nos quais as aprendizagens estão situadas. A questão 

a seguir versa sobre a realização de projetos (Quadro 7). 

 

 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

110 

 
 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Quadro 7- Sobre a realização de projetos na escola. 

Questão norteadora: Você já realizou projetos ou atividades na escola com o tema Domínio das Caatingas? 
Se sim, descreva resumidamente. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

P01 Sim. O projeto surgiu da necessidade de estudar esse bioma, que muitas vezes 
não damos importância da riqueza natural que está ao nosso redor. Daí inicia um 
novo olhar da valorização e preservação do Bioma Caatinga.  

P02 Não. 

P03  Sim.  Gosto  de  realizar  viagem  de  campo  (abordo  a  fitofisionomia  e  as 
características  básicas  para  conhecer  o  Bioma)  aproveito  para  abordar  outros 
assuntos (relevo, solo, agricultura, pecuária, orientação, etc.);  

A construção de maquetes, de livros com histórias sobre o Bioma e os sertanejos, 
além de desenhos livres (antes há a aula teórica, abordando o tema).  

P04 Sim. Antes trabalhamos o tema como pesquisa, aula de vídeo usando filmes, 
roda de conversa e por último aula de campo, mostrando a vegetação e o relevo da 
nossa cidade. 

P05 Sim. Várias vezes, estudo do meio ambiente da Caatinga na cidade de 
Patos/PB e as potencialidades da Caatinga. 

P06 Sim. Atividades sobre a biodiversidade com algumas espécies da fauna e da 
flora, acesso a água, o uso novas técnicas agroecológicas, as questões ambientais e 
sociais levando os alunos a contextualizar outras informações. 

P08 Sim. Realizei em 2019 um projeto que foi apresentado no Conedu “Educação 
Ambiental na escola: uma proposta interdisciplinar para o despertar da consciência 
Ecológica”.  

P09 Sim, com visitas guiadas em dois períodos distintos do ano (chuvoso e 
estiagem). E fazendo um comparativo de imagens e aspectos da vegetação. 

P11 Sim. Projeto meu lugar. Abordamos aulas explicativas, palestras com o 
Propac, eles desenvolvem com as famílias o projeto convivência com o semiárido, 
exposições de mudas e objetos que fazem parte. 

Respostas dos 

professores 

P07 Sim. O tema era – A caatinga é rica – apontamos a grande biodiversidade da 
fauna e flora. 

P10 Não. 

P12 Não. 

P13 Não. 

P14 Não. 

P15 Não. 

P16 Não. 

Fonte: Elaborado pelos autores, 2020. 

Assim,  56%  dos  docentes  realizam  projetos  sobre  o  tema.  Considera-se  um  avanço 

quando se trata de um dos domínios menos estudados do Brasil (FREIRE, 2018). Os projetos 

de ensino permitem aos alunos se sentirem protagonistas do processo de ensino e aprendizagem. 

De acordo com a BNCC (2018), a aprendizagem baseada em projetos inspira os alunos a obter 

um conhecimento mais profundo dos assuntos estudados. No entanto, nem todos os professores 

estão dispostos a desenvolver essa metodologia, porque tal ação requer tempo para elaborar a 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

111 

 

 

 
 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

proposta e mais tempo ainda para pôr em prática. A próxima questão aborda a importância de 

ensinar o tema Domínio das Caatingas (Quadro 8). 

Quadro 8- Sobre a importância do tema estudado. 

Questão norteadora: Qual a importância de ensinar esse conteúdo? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Respostas dos 

professores 

P01 É mergulhar diante da nossa realidade, repassando com muita 
responsabilidade para nossos alunos que é preciso pensar global e agir local. 

P02 É importante principalmente por ser o bioma presente na região onde o aluno 
vive além de conhecer ele aprende a valorizar. 

P03 Além da importância do Bioma para a sociedade, da obrigação de conservá-lo 
para  que  não  acarrete  nenhum  desequilíbrio  ambiental,  e  assim,  soframos  as 
consequências  (que  já  estamos  passando  por  isso).  E  por  ser  nosso  Bioma  é  de 
grande importância conhecê-lo para que possamos cuidar e saber sua importância 
para todos. O Nordeste único lugar que há esse Bioma, deveríamos buscar conservá-
lo e conhecê-lo melhor.  

P04 É de grande importância o aluno conhecer o bioma da sua região e ver a 
grande biodiversidade existente como também preservar. 

P05 Contextualizar os conteúdos com o bioma Caatinga é de suma importância ao 
saber cotidiano para compreender e valorizar esse bioma. 

P06 Primeiramente por se tratar de um domínio natural exclusivamente brasileiro, 
suas características, fauna, flora, clima, à sua preservação e curiosidades. 

P07 Seria extremamente relevante e de um valor pedagógico incalculável. 

P08 No contexto local, valorização do bioma; conhecimento e preservação; 
pertencimento. 

P09 Para nossa região considero o bioma mais importante, pois estamos inseridos 
nesse bioma. 

P10 Com a abordagem desse conteúdo costuma ser diminuta e equivocada por 
vezes, ensiná-lo seria um passo importante para que o aluno perceba a verdadeira 
beleza do seu bioma e a importância de sua conservação. 

P11 De mostrar ao aluno a valorização e o conhecimento desse conteúdo, já que a 
maioria ou quase todos vivem nessa região. 

P12 Mostrar a importância da preservação do mesmo. 

P13 Principalmente para acabar com o preconceito de que vivemos numa região 
de pouca diversidade de espécies e para o conhecimento do meio que vivemos. 

P14. Assim como os demais, faz-se necessário para compreensão do espaço em 
que estão inseridos. 

P15 A sua biodiversidade, ou seja, a variação de animais e de plantas se 
desenvolvendo em seu interior. 

P16 Explicar para os alunos a importância desse bioma exclusivo no Brasil e sua 
preservação. 

Fonte: Elaborado pelos autores, 2020. 

De  acordo  com  as  respostas  dos  professores,  o  ensino  da  Caatinga  é  extremamente 

relevante, por se tratar do domínio que faz parte do lugar de vivência do aluno. Além de ser 

único e exclusivo do Brasil, é um dos menos estudados e mais degradados. Conhecer, valorizar 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

112 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

e conservar são ideais de conservação ambiental que devem ser trabalhados nas escolas desde 

os anos iniciais da educação básica: 

Nesta perspectiva, o Domínio das Caatingas tem uma importância social extraordinária 

para as populações que habitam nestas áreas e quando o discente percebe isso passar a discernir 

com  outros  olhares  esse  domínio,  rescindindo  o  paradigma  de  que  a  Caatinga  é  um  sistema 

ambiental pobre (SILVA e SANTOS, 2018). Desse modo, a aula de campo é uma metodologia 

de ensino que permite ao discente e docente mergulhar em um processo de pesquisa, pois mais 

importante  do  que  dar  conta  de  um  extenso  rol de  conteúdo  sem  relação  com  a  vivência  do 

aluno,  é  saber  como  esses  conteúdos  são  produzidos  (PONTUSCHKA;  PAGANELLI; 

CACETE, 2009).  

Nesse contexto, compreende-se que a aula de campo consiste no contato direto com o 

tema  estudado  fora  da  sala  de  aula,  ou  seja,  é  um  procedimento  de  ensino  que  possibilita 

articular teoria e prática tornando a aula mais prazerosa. Segundo Morais e Paiva (2009), ainda 

oferece  a  possiblidade  de  trabalhar  de  forma  interdisciplinar,  pois  dependendo  do  conteúdo 

podem abordar vários temas (SILVA; COSTA; SILVA, 2022). 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

  Ao  analisar  as  respostas  dos  professores  sobre  o  conteúdo  Domínio  da  Caatinga 

presente nos livros didáticos de Geografia do 7° ano, utilizados na rede pública municipal de 

Patos, verificou-se que as abordagens são superficiais, ou seja, não aprofunda o conteúdo, o que 

de certo modo contribui para o pouco conhecimento que se tem desse domínio.  

  Conforme  os  docentes,  para  uma  melhor  compreensão  do  tema  é  extremamente 

necessário o auxílio de outros recursos didáticos, de modo que sejam desenvolvidos nas aulas 

os aspectos da fauna, da flora e de suas potencialidades, além do clima, relevo, rochas e solo. 

Sempre  fazendo  uma  análise  previa  sobre  os  conhecimentos  dos  discentes.  Desse  modo,  o 

conteúdo é abordado utilizando diferentes metodologias de ensino: textos retirados da internet, 

roda de conversa, desenhos livres, aula de campo, projetos, documentários e filmes.  

  Portanto, faz-se necessário a produção de material didático de apoio que venha auxiliar 

o conteúdo existente no livro didático de modo a promover maior conhecimento e valorização 

desse domínio unicamente brasileiro. 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

113 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

REFERÊNCIAS 

BARDIN, L. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2016. 

BARRA, O. A.  O. L.; SILVA, F.P.; SANTOS, D. V.; CAVALCANTE, A. A.; VASCONCELOS, 
F. P. Paisagens naturais do nordeste brasileiro nos livros didáticos de Geografia. REVISTA DE 
GEOGRAFIA  (RECIFE),  v.  38,  p.  515-534,  2021.  http://dx.doi.org/10.51359/2238-
6211.2021.250993. 

BRASIL, Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília: Ministério da Educação, 
2018.  

CALLAI. H. C. A Geografia ensinada: os desafios de uma educação geográfica. In: MORAIS, 
E; MORAIS, L. (Orgs). Formação de professores: conteúdos e metodologias no ensino de 
Geografia. Goiânia: NEPEG, 2010. 

CAVALCANTI, L.  S. Geografia, Escola e Construção de Conhecimentos. 16. ed. 
Campinas: Papirus, 2010. 

COSTA, A.P.P. B.; RIBEIRO, A.M. V. B. Importância do Estudo da Caatinga nas Escolas 
Públicas situadas em regiões de predomínio desse Domínio. Id on Line Revista 
Multidiciplinar e de Psicologia. v. 13, n. 45, p. 1043-1058, 2019. Disponível em: 
http://idonline.emnuvens.com.br/id/article/view/1791. Acesso em: 26 jul. 2019.  

FREIRE, N. et al. Atlas das Caatingas: o único domínio exclusivamente brasileiro. Recife: 
Massangana, 2018. 

GABRELON, A.; SILVA, J.L. B. S. Livro Didático: suas funções e o ensino de Geografia. In: 
TONINI, I. M. (Orgs). O Livro Didático de Geografia e os desafios da docência para 
aprendizagem. Porto Alegre: Sulina, 2017. p.113-135. 

GIL, A. C. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

GIULIETTI, A. et. al. Diagnóstico da vegetação nativa do bioma Caatinga. Brasília: 
Ministério do Meio Ambiente, 2010. 

LEAL, I.; TABARELLI, M; SILVA, J. M. C. Ecologia e Conservação da Caatinga. Recife: 
Ed. Universitária da UFPE, 2008. 

IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. https://www.ibge.gov.br/cidades-e-
estados/pb/patos.html. Acesso em: 07 jun. 2022. 

KNECHTEL, M.R.Metodologia da pesquisa em educação: uma abordagem teórico 
prática dialogada. Curitiba: Intersaberes, 193 p. 2014. 

MORAIS, E. M. B. As Temáticas Físico-Naturais nos Livros Didáticos. Revista Brasileira de 
Educação em Geografia. Campinas, v.4, n.8, p.175-194, jul./dez.2014. 

MOREIRA, M. A. O que é afinal aprendizagem significativa? Revista Cultural Laguna. 
Espanha, 2012. 

OLIVEIRA, L. O ensino/aprendizagem de Geografia nos diferentes níveis de ensino. In: 
PONTUSCHKA, N. N.; OLIVEIRA, A. U. (Orgs.). Geografia em perspectiva. Contexto, 
383p., 2002. 

PONTUSCHKA, N. N.; PAGANELLI, T. I.; CACETE, N. H. Para ensinar e aprender 
Geografia. 3 ed. São Paulo: Cortez, 2009. 

PRADO, D. E. As caatingas da América do Sul. In: LEAL, I. R.; TABARELLI, M.; SILVA, J. 
M. C. Ecologia e conservação da caatinga. Recife: EUFPE, 2003. 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

114 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

SELBACH. S. Geografia e didática. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010. 

SILVA, C. C. E.; SILVA, F. P. Uma abordagem sobre a importância da interdisciplinaridade no 
ensino da Educação Ambiental na escola. Revista Brasileira de Meio Ambiente, v. 8, p. 57-
67, 2020. 

SILVA, F. P. Impactos socioambientais pela exploração do gnaisse: a despossessão das 
comunidades ao entorno das empresas no semiárido brasileiro. Contribuciones a las ciencias 
sociales, v. 6, p. 1-8, 2018. 

SILVA, J. M. C.; BARBOSA, L. C. F.; LEAL, I. R.; TABARELLI. The Caatinga: 
Understanding the Challenges. In: SILVA, J. M. C.; LEAL, I. R.; TABARELLI (Orgs.). 
Caatinga The Largest Tropical Dry Forest Region in South America. Springer, p. 3-22, 
2017. 

SILVA, F. P.; CAVALCANTI, L. C. S. Avaliação comparativa de técnicas para o ensino de 
geografia: uma abordagem a partir do conceito de ciclo hidrológico. InterSaberes Revista 
Científica, v. 14, p. 627-644, 2019. 

SILVA, F. P.; CAVALCANTI, L. C. S. Convivência com o semiárido: práticas 
interdisciplinares com alunos de uma escola pública em Petrolina/PE. Revista Brasileira de 
Educação em Geografia, v. 6, p. 405-412, 2016. 

SILVA, F. P.; MOURA, G. J. B.; SANTOS, C. A. B. Representações dos moradores do 
entorno das áreas de exploração sobre a importância e impactos da mineração. Geosul, 
Florianópolis, v. 33, n. 66, p. 128-146, 2018. 

SILVA, F. P.; RODRIGUES, M. S.; MOURA, G. J. B.; SANTOS, C. A. B. Produção do 
espaço pela exploração do gnaisse na comunidade da vila renascer em Petrolina-PE. 
Geoambiente on-line, p. 96-113, 2018. 

SILVA, F. P.; SANTOS, A. M. O Domínio das Caatingas trabalhado nos livros didáticos de 
geografia. Élisée - Revista de Geografia da UEG, v. 7, n. 02, p. 20-39, 31, 2018. 

SILVA, F. P.; SANTOS, C.A. B. Impactos sobre a conservação de recursos naturais em áreas 
de exploração mineral. Revista Brasileira de Gestão Ambiental e Sustentabilidade, v. 7, p. 
1471-1482, 2020. 

SILVA, F. P.; SOUSA, M. E. Educação ambiental e turismo educacional na região da chapada 
diamantina - BA. Interespaço: revista de geografia e interdisciplinaridade, v. 3, p. 304-
316, 2017. 

SILVA, F. P.; SOUZA, D.D.; LOPES, R. J. C.; COSTA, H. N. Potencial turístico e pedagógico 
das paisagens de Paulo Afonso, Bahia, nordeste do Brasil. Interespaço: revista de geografia 
e interdisciplinaridade, v. 5, p. 12280, 2020. 

SILVA, F.P.; SOUSA, R.A.D. Callai, helena copetti. A formação do profissional da geografia. 
Ijuí, rs: editora unijuí, 1999. Revista Ensino de Geografia (Recife) V. 5, N. 2, p.226-233, 
2022. 

SILVA, I. C.; COSTA, H. N. C.; SILVA, F.P. Educação ambiental: um estudo sobre as práticas 
metodológicas no ensino médio”, Revista Contribuciones a las Ciencias 
Sociales,v.13,n.8,p.157-175,2022. https://doi.org/10.51896/CCS/JIPH7154. 

WERNECK, F. P. The diversification of eastern South American open vegetation biomes: 
Historical biogeography and perspectives. Quaternary Science Reviews, n. 30, p. 1630-
1648, 2011. 

Alves; Silva; Costa, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

115 

 

 

 

