DOI: 10.5216/bgg.v43i01.73523 

 

 

 
Noções de ambiente no vocabulário controlado 
de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): 
uma perspectiva geográfica 
 
Environment notions in the controlled vocabulary of 
Medical Subject Headings (MeSH): a geographic 
perspective 
 
Nociones de ambiente en el vocabulario controlado de 
Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS): una 
perspectiva geográfica 
 

  Heloíse Canal 

Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, Brasil  
heloisecanal@gmail.com  
 

  Roberto Verdum 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, Brasil  
 verdum@ufrgs.br    

 

 

 

Resumo: Estabelecido há mais de três décadas, o vocabulário controlado de 
Descritores  em  Ciências  da  Saúde  (DeCS)  possui  grande  potencial  de  ser 
fonte documental para esclarecer como as Ciências da Saúde incorporam ao 
longo do tempo as temáticas relevantes para seus saberes e suas práticas. 
Este artigo busca discutir algumas noções sobre o descritor Ambiente deste 
vocabulário controlado, tendo como fio condutor a problemática ambiental 
discutida por parte da Geografia. Trata-se de uma pesquisa com abordagem 
qualitativa, de caráter exploratório e do tipo documental. O levantamento de 
dados foi realizado no próprio site do DeCS, nas seções de pesquisa livre e 
de  edições  anteriores  correspondentes  ao  período  de  1999  a  2020.  O 
descritor  foi  mapeado  seguindo  os  passos  de  ordenação,  classificação  e 
análise. Criaram-se quatro categorias de noções: ecológica, escalar, laboral e 
arquitetônica. São predominantes as abordagens de equilíbrio/desequilíbrio 

DOI: 10.5216/bgg.v43i01.73523 

 

 

ecológicos e de planejamento/gestão ambientais. O descritor Meio Ambiente 
do vocabulário condiz com parte da construção histórica do uso científico do 
conceito  de  ambiente,  no  entanto,  existem  lacunas  nesta  ferramenta  de 
busca, sendo indicado o seu aprofundamento teórico a partir das discussões 
presentes na Geografia, principalmente segundo a perspectiva territorial. 
Palavras-chave:  Meio  Ambiente;  Geografia;  Vocabulário  Controlado; 
Ciências da Saúde. 
 
Abstract: Established over three decades ago, the controlled vocabulary of 
Medical  Subject  Headings  (MeSH)  has  great  potential  to  be  a  documental 
source to enlighten how Health Sciences incorporate overtime the relevant 
themes for their knowledge and practices. This paper aims to categorize and 
discuss  some  notions  on  the  term  environment  that  are  present  in  this 
controlled vocabulary, using as its thread the environmental crisis discussed 
in  the  Geography  area.  This  is  a  qualitative,  exploratory,  documental 
research. Data was gathered from the MeSH website, in the sections of free 
search and previous editions from 1999 to 2020. As a result, we created four 
categories  on  environment  notions:  ecological,  scalar,  work  and 
architectonic. The results associated to the discussions on the environmental 
crisis in Geography indicated that there are conceptual gaps in the controlled 
vocabulary  of  MeSH  regarding  health  and  environment.  We  point  out  the 
need to extrapolate the ecological equilibrium/environmental imbalance and 
environmental  management/environment  design  approaches,  also  taking 
into consideration the territorial approach. 
Keywords:  Environment;  Geography;  Controlled  Vocabulary;  Health 
Sciences. 
 
Resumen:  Establecido  desde  hace  más  de  tres  décadas,  el  vocabulario 
controlado  de  Descriptores  en  Ciencias  de  la  Salud  (DeCS)  tiene  gran 
potencial  de  ser  fuente  documental  para  explicar  cómo  las  Ciencias  de  la 
Salud incorporan a lo largo del tempo temas relevantes para sus saberes y 
prácticas. Este artículo busca categorizar y discutir algunas nociones sobre el 
término ambiente presentes en este vocabulario controlado, teniendo como 
hilo conductor los problemas ambientales que discute parte de la Geografía. 
Se  trata  de  una 
investigación  con  abordaje  cualitativo,  de  carácter 
exploratorio  y  de  tipo  documental.  Los  datos  se  recogieron  en  la  propia 
página  web  del  DeCS,  en  las  secciones  de  búsqueda  libre  y  de  ediciones 
anteriores correspondientes al período de 1999 a 2020. Como resultado, se 
crearon  cuatro  categorías  sobre  nociones  de  ambiente:  ecológica,  escalar, 
laboral y arquitectónica. Los resultados vinculados a las discusiones sobre el 
problema  ambiental  en  Geografía 
indicaron  que  existen  brechas 
conceptuales en el vocabulario controlado de DeCS sobre la relación salud y 
ambiente.  Se  plantea 
los  abordajes  de 
equilibrio/desequilíbrio  ecológicos  y  de  planificación/gestión  ambientales, 
considerando también el abordaje territorial. 
Palabras  clave:  Medio  Ambiente;  Geografía;  Vocabulario  Controlado; 
Ciencias de la Salud. 

la  necesidad  de  extrapolar 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

Introdução 

Criado em 1986 pelo Centro Latino-Americano e do Caribe 
de  Informação  em  Ciências  da  Saúde  (BIREME/OPAS/OMS),  o 
vocabulário  controlado  de  Descritores  em  Ciências  da  Saúde 
(DeCS)  é  uma  importante  ferramenta  para  a  padronização  de 
termos, conceitos e temas relacionados às Ciências da Saúde. O 
DeCS também possui uma importante função para indexação de 
conteúdo de vários tipos de fontes de informação em saúde, já 
que é adotado pelo Portal Regional da Biblioteca Virtual de Saúde 
(BVS), grande referência sobre informação em saúde na América 
Latina e Caribe. 

Uma  das  ferramentas  principais  do  DeCS  e  demais 
vocabulários  controlados  é  a  presença  dos  chamados 
descritores. São “etiquetas” que registram as palavras em códigos 
únicos  ao  mesmo  tempo  em  que  permitem  classificá-las  e 
recuperá-las em uma estrutura hierárquica em relação a outros 
termos 
são 
acompanhados de um registro de seu significado, denominado 
de nota de escopo, o que permite também uma operabilidade 
semântica. 

(DECS,  2021).  Geralmente  os  descritores 

Diante  disto,  o  DeCS  tem  grande  potencial  de  ser  fonte 
documental  para  esclarecer  como  as  Ciências  da  Saúde 
incorporam ao longo do tempo as temáticas relevantes para seus 
saberes e práticas. No entanto, como é um vocabulário que foi 
criado  no  contexto  das  ciências  biomédicas,  é  esperado  que 
existam lacunas em diversos campos de conhecimento e que ao 
longo  do  tempo  outros  descritores  e  categorias  possam  ser 
revisadas e/ou ampliadas. Um exemplo é o estudo de Treuherz e 
Teixeira (2016) sobre como estava representada a área temática 
de identidade de gênero no vocabulário DeCS, entre os anos de 
1996 a e 2015. Os autores concluíram que esta temática estava 
sub-representada  no  DeCS  e,  a  partir  desta  constatação  e  da 
pesquisa  em  portais  de  periódicos  científicos  sobre  o  assunto, 
sugeriram  a 
incorporação  de  trinta  novos  descritores  ao 
vocabulário. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

conhecimento),  os  quais  guardam 

Partimos  do  pressuposto  de  que  no  âmbito  técnico-
científico  o  ato  de  selecionar  um  vocábulo  em  detrimento  de 
outros possíveis é mais que uma tarefa de comunicação. Mesmo 
que de forma não explicitada, estas escolhas estabelecem uma 
abordagem  e  um  escopo  de  práticas  baseadas  em  conceitos 
(unidade  de 
suas 
especificidades  teóricas,  técnicas  e  metodológicas  (BARROS, 
2016).  Assim,  em  contextos  de  acesso  e  uso  de  informação 
científica em saúde relacionada à problemática ambiental, deve-
se primeiramente reconhecer que os conceitos são históricos e 
que as noções de ambiente e seus correlatos – meio, ambiente, 
meio  ambiente,  etc.  –  são  parte  do  próprio  processo  de 
construção do conhecimento (RIBEIRO, 2012).  

vocabulário 

Neste  artigo,  buscamos  discutir  algumas  noções  sobre  o 
descritor  Ambiente  do 
controlado  DeCS, 
confrontando-as  com  a 
literatura  científica  geográfica  que 
compreende o conceito de ambiente como categoria de análise 
necessariamente inscrita em uma problemática ambiental. Trata-
se  de  pesquisa  com  abordagem  qualitativa  de  caráter 
exploratório  que  busca  conduzir  à  expansão  terminológica  e 
analítica sobre o tema.  

Na  primeira  seção,  abordamos  brevemente  o  uso  de 
ambiente ou meio ambiente nos campos científicos, em especial 
na  Geografia,  por meio  de  revisão  histórico-conceitual.  Depois, 
indicamos  algumas  discussões  relacionadas  a  partir  da 
recuperação  de  descritores  do  DeCS  contendo  o  termo  exato 
Ambiente,  em  especial  o  descritor  Meio  Ambiente.  Mapeamos 
cada descritor (termos preferidos, nota de escopo e sinônimos). 
Seguindo  os  passos  de  ordenação,  classificação  e  análise 
apresentados por Minayo (2014), categorizamos estas noções e 
elaboramos dois tópicos de discussão.  

 
 
 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

Contextualização geográfica do conceito de ambiente 
 

Sobre  a  origem  e  contextualização  do  uso  científico  de 
ambiente,  alguns  autores  utilizam  o  caminho  da  recuperação 
etimológica  e  semântica  relacionada  a  meio,  ambiente  e  meio 
ambiente  (CANGUILHEM,  1975;  RIBEIRO,  2012;  SOUZA,  2019). 
Não  é  nosso  objetivo  adentrar  esta  tarefa  e  sim  indicar 
brevemente alguns consensos sobre sua origem. Ribeiro (2012), 
a  partir  da  compilação  de  diversos  autores,  indica  que  esta 
origem está cronologicamente manifestada na física newtoniana, 
na  biologia  evolucionista,  na  geografia  (biogeografia)  e  na 
sociologia positivista. A cada apropriação científica, um novo ou 
revistado sentido é atribuído. 

Dentro  da  política  ambiental  é  possível  perceber  que 
embora a expressão ‘meio ambiente’ seja predominante, o seu 
significado não permanece o mesmo ao longo do tempo. É o caso 
da definição presente na própria Lei n° 6.938/81, que define meio 
ambiente  como  “o  conjunto  de  condições,  leis,  influências  e 
interações  de  ordem  física,  química  e  biológica,  que  permite, 
abriga e rege a vida em todas as suas formas”. A Resolução n° 
306/2002  do  Conselho  Nacional  do  Meio  Ambiente  reconhece 
inclusive  a  multidimensionalidade  do  conceito  ao  ampliar  a 
definição elaborada na década de 1980 para: “meio ambiente é o 
conjunto  de  condições,  leis,  influências  e  interações  de  ordem 
física,  química,  biológica,  social,  cultural  e  urbanística  que 
permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas”.  

 Devemos ressaltar que situar geograficamente o conceito 
de  ambiente  ou  pensá-lo  à  luz  do  saber  da  Geografia  neste 
estudo  é  inseri-lo  em  uma  problemática  ou  questão  ambiental 
(AJARA,  1993;  PORTO-GONÇALVES,  1989;  SOUTO,  2016; 
SUERTEGARAY,  2001;  2021).  É  uma  perspectiva  surgida  nas 
últimas  décadas  de  reconhecimento  mais  amplo  sobre  os 
impactos  positivos,  negativos,  reversíveis  e  irreversíveis  aos 
ecossistemas e às populações humanas derivados do modelo de 
desenvolvimento econômico.  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

Nas  agendas  políticas  internacional  e  nacional,  ela  tem 
como  marco  histórico  a  realização  da  Conferência  das  Nações 
Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, também chamada de 
Conferência de Estocolmo (Suécia), ano de 1972. Como signatário 
de  tratados  e  declarações  desta  e  de  demais  convenções 
internacionais posteriores, o Brasil estruturou a partir da década 
de  1980  sua  política ambiental  tendo  como  referência  a  Lei  n° 
6.938/81, que dispõe sobre a Política Nacional de Meio Ambiente 
(PNMA). 

Atualmente, já se reconhece que esta problemática, muito 
lembrada  nas  décadas  passadas  como  campo  próprio  da 
Ecologia, não pode ser explicada por um único conceito ou campo 
de  saber.  O  mesmo  poderia  ser  dito  em  relação  à  noção  de 
ambiente. Assim, não se trata de fazer a defesa geográfica como 
detentora de uma definição deste conceito. Mesmo porque este 
não foi originado nesta ciência, tampouco há um consenso sobre 
seu uso, principalmente da expressão correlata ‘meio ambiente’ 
(BIONDO, 2021; PORTO-GONÇALVES, 1989; SOUZA, 2019).  

Dito 

isto,  na  chamada  problemática  ambiental  há 
características de construção dos objetos e objetivos da ciência 
geográfica  que  agregam  algumas  singularidades  em  relação  a 
outros campos do conhecimento e que repercutem nas noções 
de  ambiente.  A  primeira  singularidade  diz  respeito  à  relação 
entre  homem  e  meio/natureza  ou,  melhor,  entre  sociedade  e 
natureza.  Ao  contrário  dos  demais  campos  científicos,  um  dos 
pontos  fundantes  da  construção  histórica  do  pensamento 
geográfico seria a visão de conjunto entre ‘o conhecimento sobre 
a sociedade e o conhecimento sobre a natureza’ (SOUZA, 2019). 
Dessa  forma,  embora  a  problemática  ambiental  seja  uma 
perspectiva recente, desde a formação da Geografia como ciência 
na  sua  corrente  mais  clássicai,  há  uma  busca  pela  integração 
entre sociedade e natureza, constituindo o que seria a raiz desta 
ciência (SUERTEGARAY, 2021). 

Para contrapor essa visão geográfica de conjunto, tomemos 
como  exemplo  a  própria  Ecologia.  Odum  e  Barret  (2018,  p.  3) 
lembram  que  a  ‘Ecologia’  proposta  em  1869  pelo  biólogo  e 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

naturalista  alemão  Ernst  Haeckel  foi  primeiramente  definida 
como “o estudo do ambiente natural, inclusive das relações dos 
organismos  entre  si e  com  seus  arredores”.  A  incorporação  de 
uma dimensão humana, muitas vezes chamada de ‘antrópica’, é 
posterior,  por  meio  da  criação  da  Ecologia  Humana  (ODUM; 
BARRET, 2018).  

Mesmo  campos  do  conhecimento  que  trabalham  com 
escalas  temporais  e  espaciais  geológicas  muito  distintas  das 
vivenciadas pelos seres humanos tiveram de criar categorias para 
demarcar  o  impacto  recente  da  ação  humana  na  superfície 
terrestre derivado da problemática ambiental, como o caso do 
conceito de Antropoceno (CRUTZEN, 2007). Por outro lado, Fleury 
et al. (2014) mencionam que foi somente a partir da década de 
1970, com o enfoque da Sociologia Ambiental, que ocorreu maior 
tentativa de incorporação de uma dimensão biofísica interligada 
à dimensão social de maneira distinta dos autores clássicos da 
sociologia.  

Suertegaray (2021) lembra que o conceito de ambiente na 
Geografia é trazido da Biologia como meio ambiente. O conceito 
de  Geossistema  presente  na  Geografia  Física,  embora  com 
distintos  significados  (CAVALCANTI,  2013;  CHRISTOPHERSON  et 
al.,  2017),  tem  um  papel  de  destaque  na  incorporação  da 
perspectiva naturalista e ecológica dos estudos ambientais, pois 
adentra na compreensão sobre o funcionamento do que seria a 
“dimensão natural” do espaço geográfico (SOUTO, 2016).  

Paralelamente  ao  aparecimento  na  Geografia  de  uma 
abordagem  sistêmica,  que  tem  como  central  o  conceito  de 
Geossistema focado na análise de impactos ambientais, observa-
se no final da década de 1980 uma crescente preocupação por 
parte de geógrafos/as brasileiros/as, principalmente ancorados 
no materialismo histórico-dialético, em inserir uma perspectiva 
crítica aos estudos ambientais da época. Estes debates têm como 
crítica em comum a própria construção do pensamento científico 
moderno, que separou sociedade e natureza numa visão sujeito-
objeto,  assim  como  a 
fragmentação  dos  campos  de 
conhecimento  a  ponto  de  se  dissociarem,  como  foi  o  caso  da 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

Geografia  Física  e  da  Geografia  Humana 
SUERTEGARAY, 2021).  

(SOUZA,  2019; 

De  maneira  mais  específica,  estes  debates  trouxeram  o 
aprofundamento  de  questões  relativas  ao  próprio  conceito  de 
natureza e meio ambiente (PORTO-GONÇALVES, 1989). Também 
ressaltaram  a  consideração  de  uma  dimensão  social  na 
problemática ambiental (AJARA, 1993), o que permitiu inclusive 
questionar  os 
termos  genéricos  presentes  nos  estudos 
ambientais para se referir à dimensão humana, como “homem”, 
“ação antrópica”, “população”, etc. Para Lima (2019) e Suertegaray 
(2021),  a  abordagem  sistêmica  não  daria  conta  de  abarcar  de 
maneira mais profunda a historicidade e as contradições sociais 
inscritas  na  problemática  ambiental.  Os  autores  argumentam 
que o ponto de vista sistêmico acaba por naturalizar a dimensão 
humana  ou  qualificá-la  apenas  pelo  seu  grau  potencial  de 
impactar o funcionamento dos sistemas naturais. 

cometer 

equívocos 

os  mesmos 

Souza (2019) defende a Geografia Ambiental como um novo 
enfoque (e não um novo ramo) para se olhar as relações entre 
sociedade  e  natureza  já  clássicas  atribuídas  à  Geografia,  sem, 
contudo, 
passados, 
fragmentando e especializando os saberes diversos ao ponto de 
perder a visão de conjunto. O autor aproxima a ideia de Geografia 
Ambiental à Ecologia Política, a partir do reconhecimento de que 
os estudos sobre sociedade e natureza devem ter como fim, além 
do próprio avanço do saber científico, o comprometimento ético 
e  político  de  criação  de  “estratégias  de  transformação  da 
realidade,  seja  na  forma  de  políticas  públicas,  planejamento  e 
gestão territoriais conduzidos pelo Estado, seja sob a forma de 
contraplanejamentos  e  contrapropostas  desenvolvidos  e 
implementados por organizações de movimentos sociais e forças 
da ‘sociedade civil’” (SOUZA, 2019, p. 7). 

Ao  debater  sobre  conceitos  fundamentais  na  Geografia 
(meio,  ambiente  e  natureza)  a  partir  da  sistematização  da  sua 
própria 
trajetória  como  geógrafa-pesquisadora-professora, 
Suertegaray  (2021)  menciona  a  importância  de  “ressignificar”  o 
conceito  de  ambiente,  diferenciando-o  principalmente  da 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

perspectiva  naturalista  e  ecológica  que  foi  incorporada  pela 
Geografia Física. A autora relembra que a dimensão humana na 
problemática  ambiental  está  muito  além  de  abranger  os 
impactos  ambientais  no  viés  de  degradação  dos  sistemas 
naturais. Ela também está alicerçada na cultura, na economia e 
na política.  

Suertegaray  (2021,  p.  99,  grifo  nosso)  defende  no  campo 
conceitual meio e ambiente como distintos: “Resumidamente, o 
termo  meio  vai  evocar  a  relação  do  ser  individual  ou  do  ser 
coletivo  com  o  seu  entorno”.  Ela  aproxima  o  conceito  de  meio 
(milieu)  da  Geografia  ao  de  meio  ambiente  da  perspectiva 
ecológica.  Nesta  visão  geográfica  sobre  a  problemática 
ambiental, Suertegaray (2000) também faz a defesa de que não é 
apenas o conceito de ambiente que pode ser explorado. Para a 
autora, as palavras meio, ambiente, território, paisagem e lugar 
na  Geografia  não  são  meros  recursos  de  linguagem  para 
dimensionar  espacialmente  um  objeto  ou  fenômeno.  São 
palavras que efetivamente cumprem a função de conceitos-chave 
que  auxiliam  a  compreensão  do  conceito  mais  abrangente  e 
abstrato  da  Geografia:  o  espaço  geográfico,  cuja  teorização  e 
operacionalização é dada por Santos (2006). 

A  partir  desta  perspectiva,  o  conceito  de  ambiente  na 
Geografia passa a ser estudado não só com relação aos impactos 
ambientais  negativos  aos  ecossistemas  que  repercutem  na 
qualidade  de  vida  da  população,  como  também  com relação à 
materialização  dos  conflitos  e 
injustiças  ambientais.  São 
“conflitos  associados  à  dimensão 
territorial,  ou  seja,  à 
apropriação da natureza, promovendo exploração de recursos, 
expropriação de populações e espoliação” (SUERTEGARAY, 2021, 
p. 52).  

A operacionalização do conceito de ambiente associado ao 
de território permite extrapolar a ideia de população como uma 
entidade genérica e adentrar aos vínculos que os grupos sociais 
constroem com seus territórios e que dependem diretamente da 
qualidade  ambiental  para  desenrolar  seu  modo  de  vida.  No 
Brasil,  principalmente  os  grupos  de  ribeirinhos, 
indígenas, 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

quilombolas  e  assentados  rurais.  A  Geografia  das  últimas 
décadas, representada principalmente na obra de Milton Santos, 
ampliou  a  concepção  de  território  para  além  da  dimensão  de 
poder  de  Estados  e  adentrou  à  dimensão  do  cotidiano,  à 
concretude  do  espaço  geográfico,  o  que  aproximou  alguns 
campos  da  saúde  à  Geografia  (FARIA;  BORTOLLOZI,  2009; 
FURTADO et al., 2022). 

No campo das ciências e políticas de saúde, observa-se que 
da  mesma  forma  que  o  conceito  de  saúde  foi  ampliado  na  8ª 
Conferência  Nacional  de  Saúde  de  1986  e,  atualmente,  é 
qualificado como “conceito ampliado de saúde”, há tentativas de 
acompanhar  estas  ressignificações  de  ambiente  de  maneira, 
também,  a  ampliá-lo.  No  Brasil,  a  Política  Nacional  de  Saúde 
Ambiental (PNSA) discutida a partir do final da década passada, 
foi  uma  destas  tentativas  (BLESSMANN,  2010).  Em  um  dos 
documentos que fundamentam a sua construção, menciona-se 
que: 

O termo “ambiente” não incorpora apenas a dimensão física 
ou natural, mas também a social, a cultural, a econômica e 
a  política,  sejam  elas  familiares,  de  trabalho, 
lazer, 
educação, consumo, produção, etc. 
O  termo  “ambientes  saudáveis”  materializa-se  de  forma 
mais específica e com distintas escalas: metrópoles, cidades 
e municípios saudáveis, bairros saudáveis, ilhas saudáveis, 
locais de trabalhos saudáveis, escolas saudáveis, mercados 
saudáveis,  parques  saudáveis,  habitações  saudáveis,  etc. 
Mais  uma  vez  coloca-se  em  questão  o  território,  espaço 
concreto de inter-relação social, nas suas distintas escalas e 
dimensões, onde se articulam os distintos atores para atuar 
sobre  os  distintos  determinantes  do  processo  saúde-
doença. 
As  questões  relacionadas  às  desigualdades  sociais  e 
territoriais, na problemática das doenças e dos acidentes, 
tanto em relação ao trabalho como os relacionados com a 
organização  e  a  ocupação  do  espaço,  são  elementos 
importantes que devem ser considerados pelas vigilâncias 
no contexto brasileiro (BRASIL, 2007, p. 33–34).  
 

Estes  trechos  da  PNSA  exemplificam  muitos  dos  aspectos 
discutidos pelas perspectivas críticas da Geografia, dentro do que 
chamamos  de  problemática  ambiental  neste  estudo.  Há  uma 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

tentativa  de  dimensionar  a  noção  de  ambiente  para  além  da 
dimensão dos sistemas naturais. Há ainda uma explícita tentativa 
de  integração  com  o  conceito  de  lugar,  paisagem  e  território, 
corroborando o que Suertegaray (2001) defende sobre explorar 
na  problemática  ambiental  outras  categorias  de  análise  da 
Geografia.  

 

Recuperação do descritor Ambiente (DeCS)  

 
Na continuidade do estudo acerca de algumas noções sobre 
o  descritor  Ambiente  no  vocabulário  controlado  DeCS, 
elaboramos  uma  estratégia  de  busca  de  descritores  contendo 
este termo exato. Os dados foram levantados no próprio site do 
DeCS (2021), na seção de pesquisa. O método de pesquisa foi o 
de  Qualquer  termo,  em  que  a  palavra  digitada  é  buscada  em 
todos  os 
termos  alternativos, 
independentemente da ordem da palavra no termo.  

termos,  descritores  e 

Foram recuperados 53 resultados, dentro os quais 34 foram 
excluídos  pois  não  apresentavam  o  termo  exato  Ambiente  na 
nomenclatura e 1 excluído por não ser um descritor e sim uma 
categoria. Ou seja, a busca pelo termo exato Ambiente recuperou 
dezoito descritores relacionados ao objetivo da pesquisa. Foram 
criadas quatro categorias de noções: ecológica, escalar, laboral e 
arquitetônica (Quadro 1). Necessário ressaltar que os descritores 
não  estão  estanques  nas  respectivas  categorias  indicadas,  de 
modo que é possível associá-los às demais. 

 
Quadro 1 - Descritores com termo exato Ambiente recuperados dos 

Descritores em Ciências da Saúde (DeCS, 2021) 

 Fonte: Elaborado pelos autores a partir de DeCS (2021). 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

A  noção  ecológica  está  relacionada  especificamente  ao 
descritor Meio Ambiente (Quadro 1). No DeCS, Meio Ambiente é 
apresentado  como  “termo  preferido”  na  busca  pela  palavra 
Ambiente, referindo-se ao conjunto de elementos e condições de 
diversas ordens que podem influenciar ou afetar um organismo 
ou população. Por vezes, faz alusão ao tipo de meio em que os 
organismos  ou  as  populações  estão  inseridas,  como  Ambiente 
Aquático e Ambiente Marinho.  

A  noção  escalar  está  relacionada  aos  descritores  que 
possuem  uma  extensão  e  que,  reunidos,  dão  um  sentido  de 
escala  geográfica.  Compreende  desde  a  microescala  de 
fenômenos  e  processos  celulares  tratados  na  Biologia  até  a 
macroescala  de 
fenômenos  e  processos  extraterrenos 
trabalhados pela Física e Astronomia. 

A  noção 

laboral  está  relacionada  especificamente  ao 
descritor  Ambiente  de  Trabalho.  Pode  ser  equivalente  à 
expressão  “local  de  trabalho”,  englobando  tanto  um  sentido 
arquitetônico  quanto  de  relações  interpessoais  ou  de  clima 
organizacional. Há uma aproximação com a ideia de prevenção e 
controle  das  condições  de  trabalho  que  podem  afetar  a 
qualidade  de  vida,  representada  pela  vigilância  em  saúde  do 
trabalhador.  

A noção arquitetônica está relacionada a áreas construídas 
e suas características em termos de ventilação, umidade e outros 
aspectos ambientais que influenciam a saúde e o conforto nestes 
recintos. Assim como a noção laboral, há uma aproximação com 
a ideia de prevenção e controle representadas pela vigilância em 
saúde,  porém  com  um  espectro  maior  de  atuação,  como 
instalações  de  saúde  e  residências.  Há  certa  equivalência  com 
área  e  uma  das  principais  implicações  dessa  noção  estaria 
relacionada às características e à contaminação/poluição do ar. 
Em 2019, por exemplo, houve uma revisão no DeCS do descritor 
Áreas  Proibidas  ao  Hábito  de  Fumar  para  Ambientes  Livres  de 
Fumo.  São  noções  que  se  distanciam  do  aspecto  ecológico  e 
resgatam  a  teoria  ambientalista  de  Florence  Nightingale, 
existente desde a segunda metade do século XIX e que sustentou 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

boa parte da Enfermagem Moderna (DA SILVA FILHO et al., 2020; 
TAVARES et al., 2020).  

Já  situados  alguns  dos  sentidos  que  o  vocabulário 
controlado DeCS dá ao descritor Ambiente, pode-se notar que em 
três destas noções – escalar, arquitetônica e laboral – a palavra 
ambiente  possui  uma  função  meramente  vocabular  para 
designar  um  lócus/área/entorno.  Por  outro 
lado,  a  noção 
ecológica  através  do  descritor  Meio  Ambiente  carrega  uma 
função  conceitual.  Observando  a  importância  dada  a  este 
descritor, se faz a seguir uma análise da sua nota de escopo em 
associação com o contexto teórico-metodológico que a Geografia 
enquanto campo científico aplica a este conceito. 

Recuperação do descritor Meio Ambiente (DeCS)  
 

A Figura 1 apresenta o mapa conceitual do descritor Meio 
Ambiente  contendo  a  descrição  (nota  de  escopo),  termos 
alternativos e termos relacionados inseridos no DeCS. Como já 
mencionado,  este  descritor  é  apresentado  como  “termo 
preferido”  na  busca  pela  palavra  exata.  O  termo  Ambiente  é 
apresentado 
(termo 
alternativo),  embora  este  seja  o  termo  principal  nos  idiomas 
inglês,  espanhol  e 
- 
Environnement, respectivamente).  

secundariamente 

(Environment 

-  Ambiente 

sinônimo 

francês 

como 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

Figura  1  -  Mapa  conceitual  da  definição  e  características  do  descritor  Meio 
Ambiente no DeCS (2021) 
 

 

Fonte: Elaborado pelos autores a partir de DeCS (2021). 
 

Na  Figura  1,  é  possível  encontrar  alguns  aspectos  que 
aproximam  o  descritor  Meio  Ambiente  do  DeCS  ao  modelo 
biológico,  especialmente  o  da  Ecologia.  São  os 
termos 
relacionados Ecossistema, Equilíbrio e Desequilíbrio Ecológicos e 
o termo alternativo Impacto Ecológico. Para auxiliar na discussão 
específica sobre a noção ecológica, apresentamos no Quadro 2 
as respectivas notas de escopo dos descritores Meio Ambiente e 
Ecossistema. A Ecologia é um ramo da Biologia em que estariam 
representados  vários  níveis  de  organização  de  interação  entre 
partes  vivas  e  não  vivas,  tendo  como  unidade  agregadora  e 
funcional  básica  o  conceito  de  ecossistema  (ODUM;  BARRET, 
2018). 
 
 
 
 
 
 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

Quadro 2 - Notas de Escopo dos descritores Meio Ambiente e Ecossistema - 

Base de dados DeCS (2021) 

 

Fonte: Elaborado pelos autores a partir de DeCS (2021). 

 
Na nota de escopo do descritor Ecossistema (Quadro 2), há 
certa  amplitude  de  descrições  que  parecem  acompanhar  a 
própria  construção  histórica  do  conceito  de  ecossistema  como 
apresentado  anteriormente  por  Odum;  Barret 
(2018)  e 
Suertegaray 
terceiro  registros,  é 
apresentada  a  concepção  mais  difundida  no  âmbito  científico, 
voltada  mais  ao  funcionamento  dos  sistemas  naturais.  No 
segundo registro, há uma noção mais aberta e integradora, que 
insere  a  organização  humana  e  social  como  modificadora  e 
pertencente a um ecossistema.  

(2021).  No  primeiro  e 

Já na nota de escopo do descritor Meio Ambiente (Quadro 
2),  há  dois  registros  que  condizem  com  parte  da  construção 
histórica sobre o uso científico da noção de ambiente. O primeiro 
registro da respectiva nota de escopo apresenta a definição de 
“elementos  e  condições  externas  que  envolvem,  influenciam  e 
afetam  a  vida  e  o  desenvolvimento  de  um  organismo  ou 
população”.  Meio  Ambiente  seria  um  espaço  exterior  a  um 
organismo ou população, ou seja, aquilo que o excede, mas que 
lhe  exerce  certa  influência.  Nesta  definição,  o  ambiente  é 
subentendido  como  um  entorno  de  interação  própria  de  uma 
unidade biológica.  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

Embora  numa  primeira  aproximação  possa  parecer  um 
pouco genérica, está inserida a noção de níveis hierárquicos de 
organização  da  Ecologia  (ODUM;  BARRET,  2018),  representada 
especificamente  pelas  unidades  biológicas  de  organismo  e 
população.  Além  disso,  é  uma  definição  que  condiz  com  as 
primeiras  significações  que  a  Biologia  de  cunho  evolucionista 
adaptou  da  Física  newtoniana  (CANGUILHEM,  1975;  RIBEIRO, 
2012). 

Consideramos  que  uma  mesma  terminologia 
(milieu, 
ambiente ou meio ambiente) divergiu em duas direções: um 
ambiente  entendido  pelas  Ciências  humanas  e  outro 
ambiente interpretado pelas Ciências naturais, ou seja, um 
ambiente no qual o homem insere-se como um elemento 
diferenciado e outro no qual tanto os humanos quanto os 
demais seres estão incluídos, um ambiente referindo-se ao 
mundo natural (RIBEIRO, 2012, p. 35).  
 

Mais um ponto a ser destacado na nota de escopo de Meio 
Ambiente (Quadro 2) é a presença humana como um dos seus 
atributos, presente no segundo registro. No DeCS, esta dimensão 
humana  não  está  expressa  na  definição  principal  do  descritor 
Meio  Ambiente,  mas  contextualizada  no  termo  alternativo  de 
Impacto  Ambiental,  através  de  “atividades  humanas”,  “meio 
ambiente  social”  e  “ação  do  homem”  (Registro  2  de  Meio 
Ambiente, Quadro 2). 

Na edição do DeCS de 2019ii, a expressão Impacto Ambiental 
foi eliminada como descritor e incorporada ao de Meio Ambiente. 
Tal  mudança  parece  ter  a  finalidade  de  nortear  o  uso  deste 
último, pois o coloca em contato direto com a terminologia da 
política ambiental brasileira. Com exceção do descritor Ambiente, 
todos  os  termos  alternativos  (Figura  1)  também  remetem  a 
políticas e legislações ambientais: Impacto Ecológico, Estudo de 
Impacto Ambiental, Medição de Impacto Ambiental, Avaliação de 
Impacto Ambiental. Desta forma, o DeCS apresenta a dimensão 
humana  do  descritor  de  Meio  Ambiente  na  perspectiva  de 
sujeito-agressor,  exemplificada  pelo  descritor  Perigo  ao  Meio 
Ambiente  (descritor  presente  no  Quadro  2).  Essa  perspectiva 
enquadra-se  na  própria  construção  do  pensamento  científico 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

 

Conclusões 

moderno  de  separação  entre  sociedade  e  natureza,  destacada 
anteriormente na primeira seção deste estudo. 

Cabe  destacar  que  esta  terminologia  associada  a  impacto 
ambiental é reflexo direto de políticas ambientais construídas a 
partir da década de 1980, tendo como importante referência a Lei 
n°  6.938/81,  que  dispõe  sobre  a  Política  Nacional  de  Meio 
Ambiente (PNMA). Através das fontes bibliográficas da definição 
de Impacto Ambiental, também é possível perceber o processo 
de 
internalização  da  problemática  ambiental,  através  de 
glossários  publicados  pelas  agências  internacionais  de  saúde, 
como a Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) e a Rede 
Pan-Americana de Informação e Documentação em Engenharia 
Sanitária e Ciências do Ambiente (Repidisca).  

Ao longo das discussões, buscamos demonstrar como estão 
inseridas as noções sobre o descritor Ambiente no Vocabulário 
DeCS.  Partindo  de  uma  única  palavra-chave  foi  possível 
estabelecer uma rede conceitual desta ferramenta. A partir dos 
descritores recuperados, criamos quatro categorias de noções no 
DeCS: ecológica, escalar, laboral e arquitetônica. Em três destas 
noções  –  escalar,  laboral  e  arquitetônica  –  a  palavra  ambiente 
possui mera função vocabular para designar um lócus, uma área. 
Por  fim,  há  a  ocorrência  de  um  descritor  que  desempenha 
efetivamente  a  função  de  um  conceito  científico,  no  caso  o  de 
Meio Ambiente.  

Por meio da análise da sua nota de escopo do descritor Meio 
Ambiente,  constatamos  sua  associação  semântica  com  o 
conceito  (e  também  descritor)  Ecossistema.  Neste  sentido, 
representamos a importância desta associação pela criação da 
categoria de noção ecológica. Concluímos que a nota de escopo 
do  descritor  Meio  Ambiente,  bem  como  a  terminologia  de 
descritores relacionados, não foram acompanhadas de um olhar 
mais fundamentado sobre o conceito de ambiente nos campos 
científicos  e  nas  próprias  políticas  ambientais  e  de  saúde. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

Observamos  que  a  internalização  da  terminologia  associada  à 
temática ambiental se dá, principalmente, pelas abordagens eco-
geossistêmicas  e  de  caráter  gerencial  (planejamento  e  gestão 
ambientais).  

As  discussões  trazidas  ao  longo  deste  estudo  sobre  a 
problemática  ambiental  na  Geografia  indicaram  que  existem 
lacunas no vocabulário controlado DeCS sobre a relação saúde e 
ambiente e que há a necessidade de se extrapolar as abordagens 
de equilíbrio/desequilíbrio ecológicos e de planejamento/gestão, 
considerando  também  a  abordagem  territorial.  Assim,  há  a 
importância  de  especificar  o  descritor  Ambiente  a  partir  de 
vínculo das populações nos contextos urbanos, rurais e florestais. 

 

Considerações finais 

Todos  os  sentidos  apresentados  ao  longo  deste  estudo 
diversificam  o  descritor  de  Ambiente  no  vocabulário  DeCS  e 
reforçam  a  importância  de  reconhecê-lo  como  polissêmico  e 
transversal, não devendo o seu uso estar associado a um único 
campo do conhecimento científico, tampouco somente à própria 
ciência.  E  para  que  a  polissemia  não  se  torne  uma  imprecisão 
conceitual,  é  preciso  que  os  estudos  e  as  políticas  de  saúde 
reconheçam a sua historicidade e explicitem as suas definições 
de ambiente. 

É possível que a pandemia de Covid-19 traga maior foco no 
uso  das  noções  laborais  e  arquitetônicas  de  ambiente  pelas 
consequentes  recomendações  e  protocolos  de  saúde.  Dessa 
forma,  descritores  como  Ambiente  Construído,  Ambientes 
Fechados,  Ambiente  de  Instituições  de  Saúde,  Ambiente  de 
Trabalho,  etc.  podem  ter  maior  frequência  de  utilização  nas 
palavras-chave das pesquisas científicas em saúde.  

Ressaltamos  que  a  noção  ecológica  parece  muito 
promissora para explicar a funcionalidade dos ciclos da matéria, 
os  fluxos  de  energia  e  a  organização  de  sistemas  da  vida.  Os 
modelos ecológicos associados às áreas do conhecimento como 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

a Ecotoxicologia, por exemplo, contribuem às ciências e políticas 
em termos de mensuração e previsões de impactos da poluição 
na saúde humana. Da mesma forma, a Geografia Física, tendo 
como  referência  a  abordagem  geossistêmica,  auxilia  nesta 
compreensão  pois  adentra  a  elementos  e  fenômenos  que  na 
Ecologia são tratados genericamente como ‘ambiente não vivo’ 
ou ‘fatores abióticos’. No entanto, as considerações trazidas pela 
perspectiva  crítica  da  Geografia  e  outros  campos  de 
conhecimento das Ciências Sociais e Humanas apontam alguns 
limites destas abordagens. 
As  discussões  sobre 

(in)justiça  ambiental  e  conflitos 
ambientais dentro da perspectiva da Geografia Crítica, Ecologia 
Política,  Epidemiologia  Crítica,  Sociologia  Ambiental,  etc.  são 
alguns dos exemplos. Dentro do campo das políticas de saúde, a 
Política  Nacional  de  Saúde  Ambiental  também  é  um  dos 
caminhos. Estes campos do conhecimento podem contribuir não 
só  à  discriminação  e  classificação  das  atividades  humanas 
segundo o grau de impacto ambiental relacionado à saúde, mas 
também à inserção de descritores e categorias que deem conta 
das desigualdades sociais e territoriais persistentes no país.  

Trata-se,  assim,  não  só  de  uma  expansão  terminológica, 
mas  de  uma  expansão  epistemológica  que  indique  outras 
possíveis  abordagens  e  consequentes  noções  de  ambiente 
derivadas. Indicamos que a partir do olhar geográfico dado ao 
conceito de ambiente pelos autores citados e dentro dos limites 
objetivos  de  um  vocabulário  controlado,  a  problemática 
ambiental  não  apareceria  de  forma  hierárquica  e  como  uma 
categoria  específica,  a  exemplo  de  “problemas  ambientais”  ou 
“saúde  e  problemas  ambientais”.  Ela  ganharia  mais 
potencialidade  ao  ser  expressa  de  forma  transversal  nas 
categorias já existentes (e citadas ao longo deste estudo), onde já 
há uma certa descrição de elementos e fenômenos dos sistemas 
naturais. Isto poderia auxiliar a tornar a temática ambiental em 
uma  problemática  ambiental  de  fato  no  vocabulário  DeCS  e 
outras ferramentas de busca científica na área da saúde.   

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

Referências 

AJARA, Cesar. A abordagem geográfica: suas possibilidades no tratamento da 
questão  ambiental. 
In:  MESQUITA,  Olindina  Vianna;  SILVA,  Solange 
Tietzmann (Coord.). Geografia e questão ambiental. Rio de Janeiro: IBGE, 
1993. p. 9-12.  

BARROS, José D. Conceitos: Seus usos nas ciências humanas. Petrópolis, 
RJ: Editora Vozes, 2016. 206 p. 
 
BIONDO,  Evelin  Cunha.  Da  palavra  ao  conceito:  por  uma  leitura 
geográfica sobre o ambiente. 2021. 245 f. Tese (Doutorado em Geografia) - 
Programa  de  Pós-graduação  em  Geografia,  Instituto  de  Geociências, 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2021. Disponível 
em:  <https://lume.ufrgs.br/handle/10183/231307>.  Acesso  em:  21  mar. 
2022. 

BLESSMANN, Doris Soares. Saúde ambiental: a articulação entre saúde e 
ambiente na política de saúde ambiental como estratégia de governo 
da população. 2010. 158 f. Dissertação (Mestrado em Educação) -  Programa 
de  Pós-Graduação  em  Educação,  Faculdade  de  Educação,  Universidade 
Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  Porto  Alegre,  2010.  Disponível  em: 
<https://lume.ufrgs.br/handle/10183/25838>. Acesso em: 4 fev. 2022. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Subsídios para a 
Construção  da  Política  Nacional  de  Saúde  Ambiental/  Ministério  da 
Saúde,  Conselho  Nacional  de  Saúde  –  Brasília:  Editora  do  Ministério  da 
Saúde, 2007. 56 p. (Série B. Textos Básicos de Saúde). 

_____.  Congresso  Nacional.  Política  Nacional do  Meio  Ambiente.  31  ago. 
1981.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6938.htm>. 
Acesso em: 24 mar. 2022. 

CANGUILHEM, Georges. Le vivant et son milieu. In: La Connaissance de la 
vie. Paris, Libraire Philosophique J. Vrin, 1975. p. 129-54.  

CAVALCANTI, Lucas Costa De Souza. Da Descrição de Áreas à Teoria dos 
Geossistemas:  Uma  Abordagem  Epistemológica  sobre  Sínteses 
Naturalistas. 2013. Tese (Doutorado em Geografia) - Universidade Federal 
de 
em: 
<https://repositorio.ufpe.br/bitstream/123456789/10661/1/TESE%20Lucas%
20Cavalcanti.pdf> Acesso em: 21 nov. 2021. 

Pernambuco, 

Disponível 

Recife, 

2013. 

CHRISTOPHERSON,  Robert  et  al.  Geossistemas:  Uma  Introdução  à 
Geografia Física. 9a ediçãoed. [S. l.]: Bookman, 2017.  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

CRUTZEN,  Paul  J.  La  géologie  de  l’humanité:  l’Anthropocène.  Ecologie  & 
politique, 
l.],  v.  n°34,  n.  1,  p.  141,  2007.  Disponível  em: 
http://www.cairn.info/revue-ecologie-et-politique1-2007-1-page-
141.htm?ref=doi. Acesso em: 6 mar. 2022. 

[s. 

DA SILVA FILHO, José Adelmo et al. Recomendações preventivas em tempos 
de covid-19 à luz da teoria ambientalista. Av. enferm, [s. l.], p. 68–73, 2020. 

DECS. [S. l.], 2021. Disponível em: <https://decs.bvsalud.org/ >. Acesso em: 23 
mar. 2021>.  

FARIA,  Rivaldo  Mauro;  BORTOLOZZI,  Arlêude.  Espaço,  Território  e  Saúde: 
Contribuições de Milton Santos para o Tema da Geografia da Saúde no Brasil. 
Raega - O Espaço Geográfico em Análise, [s. l.], v. 17, 2009. Disponível em: 
http://revistas.ufpr.br/raega/article/view/11995. Acesso em: 31 mar. 2021. 

FLEURY,  Lorena  Cândido;  ALMEIDA,  Jalcione;  PREMEBIDA,  Adriano.  O 
ambiente  como  questão  sociológica:  conflitos  ambientais  em  perspectiva. 
Sociologias, 
v.  16,  p.  34–82,  2014.  Disponível  em: 
<http://www.scielo.br/j/soc/a/jyXLbgZPFZH6d8hNYpyZhNz/?lang=pt>. 
Acesso em: 24 jan. 2022. 

l.], 

[s. 

FURTADO MACHADO ANUTE, Pollyana; SAMPAIO DE FARIAS, Cleilton; SALES 
DE PAULA, I. Emprego do conceito de território na Geografia da Saúde: Um 
estudo  de  caso  da  Revista  Hygeia  no  biênio  2019-2020. Geoconexões 
Online, 1(1), 
em: 
<https://doi.org/10.53528/geoconexes.v1i1.59> Acesso em: 05 fev. 2022. 

Disponível 

217–232. 

LIMA, Bruno Avellar Alves de. O debate ambiental sobre a metropolização 
difusa: os limites da abordagem ecos(sistêmica) e a importância da teoria de 
produção  do  espaço.  Anais  do  XVI  Simpósio  Nacional  de  Geografia 
Urbana  -  XVI  SIMPURB,  [s.  l.],  v.  1,  p.  2332–2351,  2019.  Disponível  em: 
<https://periodicos.ufes.br/simpurb2019/article/view/26003>. Acesso em: 24 
nov. 2021. 

MINAYO,  Maria  Cecília  de  Souza.  O  desafio  do  conhecimento:  Pesquisa 
qualitativa em saúde. São Paulo: Hucitec, 2014.  

ODUM, Eugene P; BARRET, Gary W. Fundamentos de ecologia. [S. l.: s. n.], 
em: 
2018. 
https://integrada.minhabiblioteca.com.br/books/9788522126125. 
Acesso 
em: 31 dez. 2021. 

Disponível 

E-book. 

PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter. Os (des)caminhos do meio ambiente. 
São Paulo: Ed.Contexto, 1989. (Coleção temas atuais).  

RIBEIRO,  Job  Antonio  Garcia;  CAVASSAN,  Osmar.  Um  olhar  epistemológico 
sobre  o  vocábulo  ambiente:  algumas  contribuições  para  pensarmos  a 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

Ecologia e a Educação Ambiental. Filosofia e História da Biologia, v. 7, n. 2, 
p. 241-261, 2012. 

SANTOS,  Milton.  A  Natureza  do  Espaço:  Técnica  e  Tempo,  Razão  e 
Emoção. 4. ed. 2. reimpr. São Paulo: EDUSP, 2006. 

SOUTO, Raquel Dezidério. O papel da geografia em face da crise ambiental. 
Estudos  Avançados,  [s.  l.],  v.  30,  n.  87,  p.  197–212,  2016.  Disponível  em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
40142016000200197&lng=pt&tlng=pt>. Acesso em: 24 fev. 2022. 

SOUZA,  Marcelo  Lopes  de.  O  que  é  a  Geografia  Ambiental?  AMBIENTES: 
Revista  de  Geografia  e  Ecologia  Política,  [s.  l.],  v.  1,  p.  14–14,  2019. 
Disponível 
https://e-
revista.unioeste.br/index.php/ambientes/article/view/22684.  Acesso  em:  3 
dez. 2021. 

em: 

SUERTEGARAY, Dirce M. A. Espaço geográfico uno e múltiplo. Scripta Nova: 
revista electrónica de geografía y ciencias sociales, [s. l.], 2001. Disponível 
em: <http://www.ub.edu/geocrit/sn-93.htm>. Acesso em: 3 dez. 2021. 

_____. Meio, ambiente e geografia. Porto Alegre: Compasso Lugar-Cultura, 
2021. 
em: 
<https://lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/224462/001129245.pdf?seq
uence=1&isAllowed=y.> Acesso em: 23 ago. 2021. 

Disponível 

E-book. 

_____. SUERTEGARAY, Dirce Maria Antunes. Geografia e Ambiente: desafios e 
novos  olhares.  Revista  Mato-Grossense  de  Geografia,  v.  17,  2014. 
Disponível 
em: 
<https://periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/geografia/article/view/4
081>. Acesso em: 16 mar. 2022. 

TAVARES,  Diogo  Henrique  et  al.  Aplicabilidade  da  Teoria  Ambientalista  de 
Florence  Nightingale  na  pandemia  do  novo  Coronavírus  /  Applicability  of 
Florence  Nightingale’s  Environmental  Theory  in  the  new  Coronavirus 
pandemic. Journal of Nursing and Health, [s. l.], v. 10, n. 4, 2020.  

TREUHERZ, Arthur Alberto Corrêa; TEIXEIRA, Fábio Oliveira. Identificação e 
ampliação da representatividade da temática de gênero no vocabulário 
controlado 
em: 
<http://telemedicina.unifesp.br/projeto/uab/arquivos2015/589_tcc.pdf>. 
Acesso em: 23 ago. 2021. 

Disponível 

DeCS. 

2015. 

l.], 

[s. 

p. 

8, 

 
 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

Notas 

 

i  Ressaltamos  que,  contrapondo  a  visão  geográfica  de  conjunto,  a  chamada 
Geografia  Clássica  sofreu  o  mesmo  processo  dos  demais  campos  de 
conhecimento relacionado à fragmentação disciplinar da Modernidade, de modo 
que  esta visão de  conjunto  em  potencial  entrou  em  crise  e  dividiu  os  saberes 
sobre  sociedade  e  sobre  natureza  em  dois  ramos  principais,  respectivamente: 
Geografia Humana e Geografia Física. 
 
ii 
https://decs.bvsalud.org/P/del_p2019.htm 

panorama 

Edição 

sobre 

2019, 

DeCS 

Para 

ver: 

de 

a 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

Noções de ambiente no vocabulário controlado de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): uma perspectiva 
geográfica 
 Heloíse Canal.    Roberto Verdum 

Publisher 

Federal  de  Goiás. 

Instituto  de  Estudos 
Universidade 
Socioambientais.  Programa  de  Pós-graduação  em  Geografia. 
Publicação no Portal de Periódicos UFG. 
As  ideias  expressadas  neste  artigo  são  de  responsabilidade  de 
seus autores, não representando, necessariamente, a opinião dos 
editores ou da universidade. 
 

Contribuições dos autores 

Todos os autores ofereceram substanciais contribuições científicas e 
intelectuais ao estudo. As tarefas de concepção e design do estudo, 
preparação  e  redação  do  manuscrito,  bem  como,  revisão  crítica 
foram desenvolvidas em grupo. A primeira 
autora,  Heloíse  Canal,  ficou  especialmente  responsável  pelo 
desenvolvimento  teórico-conceitual,  aquisição  de  dados  e  suas 
interpretações  e  análise.  O  segundo  autor,  Roberto  Verdum,  ficou 
especialmente responsável pela revisão do conteúdo e texto.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Heloise Canal-  Mestrado em Geografia pelo Programa de Pós Graduação em 
Geografia,  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  RS,  Brasil.      Autor: 
Verdum,  Roberto  Afiliação  e  Instituição:    Doutor  em  Geografia,  Professor,  
Departamento  de  Geografia,  Programa  de  Pós-Graduação  em  Geografia 
(PPG), Instituto de Geociências e PPG em Desenvolvimento Rural, Faculdade 
de Ciências Econômicas, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, RS, Brasil   
  
 
 Roberto  Verdum  -    Possui  graduação  em  Licenciatura  em  Geografia  e 
Bacharelado em Geografia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 
Mestrado e Doutorado em Géographie et Aménagement pela Université de 
Toulouse Le Mirail, França. Atualmente, é Professor Titular do Departamento 
de Geografia - IGEO - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, onde atua 
no  curso  de  Graduação  em  Geografia;  nos  cursos  de  Pós-graduação  em 
Geografia/IGEO e Desenvolvimento Rural - FCE. Tem experiência na área de 
Geociências,  Geografia  e  Desenvolvimento  Rural,  com  ênfase  em 
Geomorfologia, atuando nos seguintes temas: análise ambiental, paisagem, 
desertificação e arenização. 
  

 
 
 

 
 

 
Data de recebimento: 15 de fevereiro de 2023 
Aceite: 18 de setembro de 2023 
Publicação: 02 de novembro de 2023 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73523 

 

 

