DOI: 10.5216/BGG.v 43. 71874 

 

Prospecção de água subterrânea  
a partir da análise estrutural do 
município de Bagé, RS. 
 
Groundwater prospection  
from the structural analysis 
 of the municipality of Bagé, RS. 
 
Prospección de agua subterránea 
por medio del análisis estructural del 
municipio de Bagé, RS 
 
 

 

 

 

  Rafael Lima Dessart  

Universidade Federal do Rio Grande do Sul- Rio Grande 
do Sul – Brasil  
 rldessart@gmail.com  

  Jacson Gosman Gomes de Lima  

Instituto  Federal  de  Santa  Catarina  –  Santa 
Catarina   - Brasil  
jacson.gosman@ifsc.edu.br  
  Henrique Garcia Pereira  

Universidade  Federal  do  Paraná-  Paraná  -  Brasil  - 
ique_garcia@hotmail.com    
 

 

 

Resumo Este artigo apresenta as análises das imagens sombreadas do 
Shuttle Radar Topography Mission (SRTM) da NASA para o município de 
Bagé/RS, onde é possível evidenciar a influência de estruturas geológicas 
na distribuição do relevo e de unidades geomorfológicas, em um estudo 
voltado para a prospecção de água subterrânea. Foram identificados os 
lineamentos negativos, que apresentam duas direções preferenciais das 
morfoestruturas:  NW  e  NE.  Estas  direções  preferenciais  estão 
relacionadas com as litologias ocorrentes na região e relacionadas com 
o sistema de recarga do Sistema Aquífero Embasamento Cristalino II. A 
ocorrência  destes  dois  sistemas  de  morfoestruturas  está  relacionada 
com as diferentes litologias, sendo responsável pela morfologia de Bagé. 

DOI: 10.5216/BGG.v 43. 71874 

 

imagens  do  Shuttle  Radar 

Palavras-chave:  análise  estrutural; 
Topography Mission (SRTM); lineamentos positivos e negativos. 
 
Abstract  This  paper  presents  the  analysis  of  shaded  images  from 
NASA's Shuttle Radar Topography Mission (SRTM) for the municipality of 
Bagé / RS, where it is possible to evidence the influence of geological 
structures in the distribution of relief and geomorphological units, in a 
study  aimed  at  groundwater  prospecting.  Negative  lineaments  were 
identified,  which  have  two  preferred  directions  of  morphostructures: 
NW  and  NE.  These  preferred  directions  are  related  to  the  lithologies 
occurring in the region and related to the recharge system of the Aquifer 
System Embasamento Cristalino II. The occurrence of these two systems 
of  morphostructures  is  related  to  the  different  lithologies,  being 
responsible for the morphology of Bagé. 
Keywords:  structural  analysis;  Shuttle  Radar  Topography  Mission 
images (SRTM); positive and negative lineaments. 
 
Resumen Este artículo presenta el análisis de imágenes sombreadas de 
Shuttle Radar Topography Mission (SRTM) de la NASA para el municipio 
de  Bagé  /  RS,  con  las  cuales  es  posible  evidenciar la influencia de  las 
estructuras geológicas en la distribución del relieve y de las unidades 
geomorfológicas,  en  un  estudio  dirigido  a  la  prospección  de  agua 
subterránea.  Se  identificaron  lineamientos  negativos,  que  tienen  dos 
direcciones  preferentes  de  las  morfoestructuras:  NW  y  NE.  Estas 
direcciones  preferentes  están  relacionadas  con  las  litologías  que 
ocurren en la región y con el sistema de recarga del Sistema Acuífero 
Embasamento  Cristalino  II.  La  aparición  de  estos  dos  sistemas  de 
morfoestructuras  está  relacionada  con  las  diferentes  litologías  y  es 
responsable de la morfología de Bagé. 
Palabras llave: análisis estructural; imágenes Shuttle Radar Topography 
Mission (SRTM); lineamientos positivos y negativos. 
 
 
 
 
 
 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

Introdução 

A porção meridional  do Estado do Rio Grande do Sul, em 
específico a cidade de Bagé - RS, passa por recorrentes períodos 
de estiagem, com isso, prejudicando o abastecimento público e 
irrigação  das 
lavouras.  Desta  forma,  visando  diminuir  os 
impactos desse problema, a população busca a captação da água 
da  chuva  e  de  nascentes,  por  meio  da  construção  de 
reservatórios  e  açudes.  Já  na  área  urbana  de  Bagé,  que  tem 
abastecimento urbano realizado por empresa pública, busca por 
meio  da  perfuração  de  poços  tubulares  a  captação  da  água 
gerada  pelo 
subterrânea  para 
abastecimento,  bem  como  pelas  atividades 
industriais, 
comerciais e agrícolas. 

a  demanda 

atender 

Conforme Varone et al. (2010), a análise dos totais anuais de 
chuva através do método dos quantis, em Bagé/RS, mostrou que 
eventos  de  secas  são  recorrentes  na  região.  Entre  os  anos  de 
1912 e 1960 ocorreu a maior parte dos casos, e nas últimas três 
décadas, somente seis anos apresentaram valores referentes aos 
intervalos  de  secos  ou  muitos  secos.  Já  a  taxa  de  retorno  de 
eventos de seca foi de 2,8 anos. Também foi observado que, na 
última  década,  somente  dois  anos  (2005  e  2006)  foram 
classificados como secos. 

Conforme  Lisboa  et  al  (2004),  a  geomorfologia  é  fator  de 
primeira ordem no modo de ocorrência das águas subterrâneas, 
influi no zoneamento da pluviometria, na distribuição das áreas 
de  recarga,  confinamento  e  descarga  dos  aquíferos.  Existem 
quatro  fatores  geológicos  fundamentais  que 
influem  nas 
características  dos  aquíferos:  material  (composição,  textura, 
estruturas internas), estratigrafia (variações verticais e laterais de 
fácies) estruturas (falhas, diaclases, dobras, intrusões, estruturas 
circulares),  e  geomorfologia  (graus  de  dissecação  do  relevo, 
posições altimétricas, regolito, superfície basal de intemperismo). 
Conforme o IBGE (1986, in Santos, 2011), a área de estudo está 
localizada  na 
caracterizada  por 
superfícies  pediplanadas  com  área  de  topo  plano  e  com  fraca 

região  Geomorfológica 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

atuação da drenagem. A altitude varia de 310 a 380m (média de 
350m) e a declividade média é de 4%. As superfícies do Planalto 
Rebaixado  Marginal  apresentam  um  modelado  de  dissecação 
fluvial com densidade de drenagem fina e média, são superfícies 
que possuem um relevo suave ondulado a ondulado. 

Na  área  deste  estudo,  ocorre  o  Sistema  Aquífero 
Embasamento  Cristalino  II,  que  é  caracterizado  por  aquíferos 
fraturados que estão associados ao Complexo Grano-Gnáissico 
Bagé,  sendo  composto  por  ortognaisses  e  granitóides  a 
granodiorítos 
rochas 
supracrustais  (Tambara,  2013).  A  captação  de  água  neste 
aquífero é feita por meio de poços tubulares profundos, sendo a 
mesma utilizada para diferentes fins (DAEB, 2018). 

com  megaxenólitos  de 

foliados, 

Conforme Machado e Freitas (2005), os aquíferos fraturados 
de Bagé estão associados às rochas graníticas, gnáissicas e filitos, 
com  capacidade  específica  inferior  a  0,5  m3/h/m,  e  quando  os 
poços  ocorrem  em  rochas  graníticas  podem  apresentar 
enriquecimento em flúor. 

Neste  tipo  de  associação  litológica,  o  sistema  aquífero 
ocorre em estruturas tectônicas (fraturas e falhas), que podem 
ser  conectadas,  bem  como  compartimentadas  pelos  grandes 
lineamentos  ocorrentes  na  região  estudada.  Com 
isso,  a 
circulação  da  água  subterrânea  vai  estar  condicionada  a 
ocorrência  destas  estruturas  e  de  suas  características 
(MACHADO; FREITAS, 2005).  

Sendo  assim,  este  estudo  teve  por  objetivo  fazer  uma 
análise e avaliação da ocorrência de compartimentos estruturais, 
que  podem  ter  influência  nos  processos  de  formação  dos 
aquíferos  fraturados  e  da  capacidade  de  produção  dos  poços 
tubulares. Essa avaliação foi realizada por meio da integração dos 
dados  estruturais 
(lineamentos  morfoestruturais),  analise 
geomorfológica e hidrogeológica (capacidade específica e vazão). 

 
 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

Localização e Caracterização da Área de Estudo 

O município de Bagé está localizado na região sudoeste do 
Rio  Grande  do  Sul,  sendo  que  sua  economia,  conforme 
informações  da  Prefeitura  municipal  de  Bagé,  está  centrada 
principalmente na agricultura, na pecuária, e no desenvolvimento 
de  atividades  industriais  (predominantemente  do  benefício  de 
laticínios) e comerciais (Figura 1). 

  

Figura 1– Localização do município de Bagé com os limites da área de estudo 

delineados em vermelho. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

 

Com base na Geomorfologia, a área está inserida em duas 
principais unidades (IBGE, 1995), a Depressão Central Gaúcha e o 
Planalto  de  Caçapava  do  Sul.  A  Depressão  Central  Gaúcha 
consiste em vasta depressão periférica suportada por rochas da 
sequência  permotriássica  da  Bacia  do  Paraná.  O  Planalto  de 
Caçapava  do  Sul  se  caracteriza  por  um  vasto  arqueamento 
crustal, gerando um planalto desnudado em formato dômico ou 
uma paleoabóboda (AB’SABER, 1998), regionalmente englobado 
na denominada Campanha Gaúcha.  

Conforme  Camozzato  et  al  (2014),  a  região  de  estudo  é 
composta pelo Complexo Granitico-Gnaissico Bagé (ortognaisses 
e  granitóides  monzo  a  granodioríticos 
com 
megaxenofilitos  de  rochas  supracrustais)  e  a  Formação  Santo 

foliados, 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

Afonso 
(granodioritos  e  monzogranitos  dominantes,  com 
sienogranitos  e  tonalitos  subordinado).  Também  há  ocorrência 
de  rochas  sedimentares  que  estão  associadas  as  formações 
geológicas  Rio  Bonito,  Palermo,  Irati  e  Santa  Tecla,  bem  como 
depósitos aluviais (FREITAS, 2010). 

De  acordo  com  Trainini  et  al.  (2005),  a  hidrogeologia  da 
região  de  estudo  é  caracterizada  pela  ocorrência  do  Aquiclude 
Eo-Proterozóico (poços secos ou com vazões insignificantes), do 
Sistema Aquífero Embasamento Cristalino II (aquíferos limitados 
de baixa possibilidade para ocorrência de água subterrânea), dos 
Aquitardos Permianos e do Sistema Aquífero Palermo/Rio Bonito. 
Esse último sistema é considerado como aquíferos com baixa a 
média possibilidade para ocorrência de água subterrânea, sendo 
que as capacidades específicas são inferiores a 0,5 m3/h/m e as 
salinidades  variam  entre  800  e  1500mg/l 
(em  grandes 
profundidades  as  águas  podem  apresentar  sólidos  totais 
dissolvidos superiores a 10.000 mg/l). Em função disso, o Sistema 
Aquífero  Embasamento  Cristalino  II  passa  a  ser  o  principal 
sistema, que é utilizado na região de ocorrência do município de 
Bagé. 
 

Geomorfologia 

Geomorfológicamente, a região do município de Bagé, e a 
área  de  estudo,  compreendem  quatro  unidades,  sendo  elas  o 
Planalto Residual Sul Rio-grandense, Planalto Rebaixado Sul Rio-
grandense,  Planície  Aluvial-coluvionares  e  Depressão  do  Rio 
Ibicuí (Figura 2).  

 
 
 
 
 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

Figura 2: Mapa Geomorfológico do município de Bagé, com destaque para a 

área de estudo (IBGE, 2019). 

Fonte: adaptado pelos autores. 

 

Na  área  de  estudo  ocorre  um  predomínio  da  direção  NE 
para os maiores lineamentos reconhecidos na escala 1:500.000. 
Os 
lineamentos  menores  ocorrem  predominantemente  na 
direção geral NW. 

remanescentes  de  uma  antiga 

Conforme  o  IBGE  (2019),  o  Planalto  Residual  Sul  Rio-
grandense apresenta altitudes gerais que variam de 200 a 400 m 
(Figura  3).  Se  caracteriza  por  um  relevo  dissecado  com  topos 
predominantemente  convexos,  ocorrendo  isoladamente  topos 
planos, 
superfície  de 
aplainamento.  Presença  de  alguns  topos  aguçados,  vales 
estruturais  e  escarpas  de 
influência 
falha,  evidenciando 
litológica/estrutural.  Relevo  esculpido  em  rochas 
ígneas  e 
metamórficas, pertencentes ao Escudo Sul Rio-Grandense, sendo 
o principal processo formador a dissecação homogênea. 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

Figura 3: Mapa altimétrico da área de estudo. 

Fonte: adaptado pelos autores. 

 

O  Planalto  Rebaixado  Sul  Rio-grandense  (IBGE,  2019) 
apresenta  altitudes  gerais  que  variam  de  100  a  200  m.  Sua 
característica  geral  é  de  um  relevo  dissecado  com  topos 
predominantemente. Presença de algumas linhas de cumeada e 
influenciadas  pela 
barras  de  relevo  dobrado,  fortemente 
estrutura  geológica.  Formas 
tipo  pontão 
disseminadas por toda unidade. Eventualmente ocorrem morros 
testemunhos. Predominam solos de profundidade média de 1 a 
2 m, dos tipos Argissolo Vermelho e Argissolo Vermelho-Amarelo, 
textura média e argilosa. Nas áreas de maior declive, ocorrência 
de solos rasos com menos que 1 m, do tipo Neossolo Litólico, e 
presença  de  alguns  afloramentos.  Relevo  resultante  da 
dissecação generalizada de rochas pré-cambrianas, pertencentes 
ao Escudo Sul Rio-Grandense. 

residuais  do 

Segundo  o  IBGE  (2019),  a  Planície  Aluvial-coluvionare 
apresenta  altitudes  gerais  que  variam  de  5  a  20  m.  Sua 
característica  geral  são  superfície  de  terras  baixas,  levemente 
inclinada para o leste, podendo apresentar pequenas rampas em 
alguns pontos. No contato com os planaltos, presença de vários 
leques de espraiamento e cones de dejeção. Estes terrenos foram 
formados  por  processos  fluviais  e  gravitacionais.  Na  porção 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

sudoeste  da  unidade  predominam  processos 
fluviais, 
responsáveis  pelo  transporte  e  acumulação  de  material 
proveniente dos planaltos adjacentes, dando origem a depósitos 
de enxurrada. Na parte norte, ao pé da Serra Geral, predominam 
processos gravitacionais do tipo rápido (deslizamentos), gerando 
depósitos grosseiros (tálus). 

A Depressão do Rio Ibicuí (IBGE, 2019) apresenta altitudes 
gerais que variam de 100 a 200 m. Sua característica geral é um 
relevo  com  formas  alongadas  de  topo  convexo  ou  plano  e 
encostas  com  baixa  declividade.  Altitude  raramente  superior  a 
200 m. Em alguns locais, ocorrência de dissecação mais intensa e 
encostas  mais  íngremes.  Caracterização  geral  das  formações 
superficiais compreende solos de profundidade média, de 1 a 1,5 
m, dos tipos Chernossolo e Argissolo com textura argilosa. Estes 
são  terrenos  sedimentares  dissecados  pela  rede  de  drenagem 
comandada pelo rio Ibicuí. 

Estas informações são importantes para compreender se as 
estruturas  estão  relacionadas  com  áreas  de  carga  ou  recarga. 
Como foi possível evidenciar, o município de Bagé apresenta uma 
relação horizontal/vertical de suas elevações, pouco variada para 
distâncias  horizontais  de  quilômetros  e  verticais  em  metros. 
Assim,  a  região  se  apresenta  como  relativamente  plana  com 
poucas variações verticais. 

A  área  de  estudo  apresenta,  em  sua  maior  distância  no 
sentido SW-NE, uma variação horizontal de 47,7 km para 215 m 
na  vertical.  Assim,  se  comportando  como  uma  região 
relativamente  plana  e  as  estruturas  interpretadas,  nos  dados 
SRTM, ocorrem encaixadas em vales e regiões baixa. 

 

Abordagem metodológica 

Sabendo-se da variedade de litologias, ocorrentes na área 
de  estudo,  e  suas  diferentes  resistências  aos  agentes 
intempéricos, a primeira metodologia aplicada para os estudos 
relacionais a influência estrutural foi a análise de feições lineares 
(negativas).  Os 
lineamentos  negativos  constituem  trechos 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

retilíneos de canais de drenagem (O’Leary et al., 1976). Conforme 
Soares;  Fiori  (1976),  a  análise  da  rede  de  drenagem  fornece 
informações 
importantes  sobre  a  estrutura  geológica  e 
comportamento das estruturas, pois o padrão das drenagens é 
particularmente sensível e condicionado à estas estruturas.  

Esta análise é muito utilizada para os lineamentos (negativos 
ou positivos), pois podem representar os reflexos dos fenômenos 
de  subsuperfície  associados  com  o  movimento  diferencial  de 
blocos  falhados  ou  fraturados  da  ordem  de  milímetros  a 
quilômetros  (Andrade  Filho;  Fonseca,  2009).  O  movimento  dos 
blocos pode ser observado através do deslocamento lateral de 
zonas  homólogas,  rupturas  e  arrastos  das  feições  lineares  ao 
longo destes alinhamentos (Sant’Anna; Santos, 1996). O azimute 
dos lineamentos positivos e negativos pode estar correlacionado 
com a orientação de estruturas tectônicas regionais reconhecidas 
(Lima; Pontelli, 2013). Assim, se destacam as imagens de radar, 
pois a análise dessas imagens permite associar feições do relevo 
e áreas de sombra, devido ao azimute de iluminação solar e os 
demais elementos indicativos de lineamentos estruturais, como 
o  padrão  de  drenagem  (Andrade  Filho;  Fonseca,  2009).  Desta 
forma, a análise dessas feições pode ajudar no entendimento do 
comportamento morfoestrutural de uma área a ser estudada. 

Para  a  extração  dos  lineamentos  morfoestruturais,  foram 
utilizadas as imagens SRTM (Shuttle Radar Topography Mission - 
NASA),  com  resolução  de  30m  (USGS).  Após  o  download  das 
imagens, foi gerado o modelo de elevação do terreno nas escalas 
1:1.000.000, 1:500.000 e 1:250.000, obtidas a partir do software 
QGIS. Para a interpretação e extração das estruturas foi utilizada 
a  técnica  de  falsa  iluminação,  nas  direções  NW  e  NE,  tendo 
gerado imagens de relevo sombreado com azimute de 45º e 315º 
(Santos et al., 2006). Os diagramas de rosetas dos lineamentos 
positivos e negativos foram gerados no software Spring 5. 5. 1. 

O  levantamento  de  dados  hidrogeológicos  resultou  na 
identificação  de  257  poços  tubulares,  sendo  que  174  destes 
possuíam dados do teste de bombeamento, que foram utilizadas 
na  avaliação  dos  dados  de  produtividade  dos  poços.  A 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

identificação e cadastro de poços foi feita junto ao DRH/FEPAM 
(Departamento de Recursos Hídricos da Secretaria Estadual do 
Meio  Ambiente),  Corsan 
(Companhia  Riograndense  de 
Saneamento),  SIAGAS 
Informações  de  Águas 
Subterrâneas) e empresas de perfuração (Hidrogeo e Georepp). 
Para  a  avaliação  da  produção  dos  poços,  foram  utilizados  os 
parâmetros de capacidade específica e vazão. 

(Sistema  de 

A  compartimentação  hidrogeológica  foi  realizada  a  partir 
das  morfoestruturas interpretadas,  em  diferentes  escalas,  mas 
principalmente  na  escala  1:1.000.000,  onde 
foi  possível 
evidenciar a sua continuidade. 

Foram gerados os mapas de vazão e capacidade específica, 
que  foram  cruzados  com  os  dados  dos  compartimentos 
estruturais para avaliar a relação desses compartimentos com os 
dados dos poços. 

 

Resultados 

Análise e Interpretação de Lineamentos Morfoestruturais 
O Modelo de Elevação do Terreno (MET) foi utilizado com a 
finalidade de compreender as variações do relevo e identificar a 
ocorrência  de 
lineamentos  morfoestruturais.  Conforme  o 
modelo (Figura 4), as variações ocorrem no intervalo de 122 a 391 
m,  sendo  as maiores  elevações  na  porção  norte  e  com  declive 
suave. 
 

Lineamentos em escala 1:1.000.000 

Na  interpretação  dos  lineamentos  negativos  do  mapa  em 
escala 1:1.000.000 (Figura 4), foram identificados 57 lineamentos, 
com  maior  destaque  para  aqueles  com  direção  NE  (N20-40E), 
seguida de ENE (N80-90E), com ocorrências secundárias NNE (N0-
10E)  e  NW  (N30-40W  e  N60-70W),  conforme  o  diagrama  da 
frequência acumulada. Assim, foi possível observar que ocorrem 
14  lineamentos  na  área  de  estudo  com  10  a  30km,  com 
predomínio de suas direções para Nordeste. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

  

  
 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

Segundo  estas  informações,  foi  possível  identificar  cinco 
lineamentos principais com extensões variando de 8,62 a 30 km, 
sendo  estes  concordantes  ou  encaixados  em  canais  de  baixa 
ordem hierárquica, como arroios. 

Figura 4 – Mapa de lineamentos interpretados na escala1:1.000.000. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

 

 
Lineamentos em escala 1:500.000 

Na interpretação do mapa em escala 1:500.000, foi possível 
identificar  97  lineamentos  negativos  (Figura  5),  com  maior 
destaque  para  NE  (N30-50E),  seguida  de  ENE  (N70-80E),  com 
ocorrências  secundárias  NNW  (N0-20W)  e  NW  (N50-70W), 
conforme o diagrama da frequência acumulada. 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

Figura 5 - Mapa de lineamentos interpretados na escala 1:500.000. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

 
Lineamentos em escala 1:250.000 

Na  interpretação  do  mapa  em  escala  1:250.000,  foram 
marcados  cerca  de  260  lineamentos  negativos  (Figura  6).  Foi 
possível  observar  uma  maior  dispersão  das  direções  de 
lineamentos,  diferentemente  dos  mapas  anteriores,  além  do 
predomínio ENE (N70-90E) e NE (N40-60E), também ocorrem com 
grande destaque as direções NNW (N10-20W) e NW (N50-70W), 
conforme o diagrama da frequência acumulada. 

 Figura 6 - Mapa de lineamentos interpretados na escala 1:250.000. 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Fonte: elaborada pelos autores. 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

Compartimentação estrutural  

A  análise  estrutural  foi  realizada  com  a  interpretação  dos 
lineamentos  negativos  das  imagens  SRTM  na  escala  1:500.000, 
das  morfoestruturais,  pois  esta  é  melhor  para  o  uso  da 
compartimentação e caracterização estrutural com os dados de 
SRTM, para a área de estudo. 

O produto apresenta predomínio de estruturas na direção 
NE, o que revela que esta é a principal direção estrutural na área 
de estudo. 

resultado  da 

A  partir  da  integração  dos  dados  das  imagens  SRTM,  foi 
possível  evidenciar  a  compartimentação  estrutural  da  área  de 
estudo,  como 
interpretação  dos  grandes 
lineamentos. Essa compartimentação foi definida com base nos 
lineamentos  interpretados  na  escala  1:1.000.000,  com  isso 
dividindo a área em blocos denominados de zonas: Z1, Z2, Z3, Z4 
e Z5 (Figura 7 e Figura 8). 

  
Figura 7 - Mapa das Zonas Estruturais feitos com base na análise de 

lineamentos. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

 

 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

 

Figura 8 - Diagramas de Roseta por zonas. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

 
A análise das diferentes zonas permitiu a identificação das 

 

seguintes características: 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

em 

porte, 

relação 

Zona  1:  caracteriza-se  por  lineamentos  de  médio  a 
que 
pequeno 
aos 
compartimentaram  a  área  de  estudo, 
com 
predomínio  na  direção  NE  (Figura  8).  Os  principais 
trends para esta porção da área de estudo são N80-
90E (12 lineamentos), N60-70E (7 lineamentos) e N50-
60E (4 lineamentos). 
Zona  2:  apresenta  uma  maior  quantidade  de 
estruturas de médio porte em relação as de pequeno 
porte.  Esta  área  apresenta  direção  preferencial  das 
estruturas  para  NE,  com  os  principais  trends  para 
N20-30E (5 lineamentos), N40-50E (6 lineamentos) e 
N50-60E (4 lineamentos). 
Zona  3:  apresenta  uma  homogeneidade  nas 
estruturas  de  médio  e  pequeno  porte,  com 
prodominio  para  a  direção  geral  NE.  As  direções 
preferenciais são N50-60E (12 lineamentos), N40-50E 
(9 lineamentos) e N30-40E (8 lineamentos). 
Zona 4: composta por predomínio de lineamentos de 
pequeno porte, em relação aos de médio porte. Esta 
área tem direção geral principal para nordeste, com 
os  principais  trends  para  N70-80E  (12  lineamentos), 
N20-30E (6 lineamentos) e N80-90E (5 lineamentos). 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

5. 

Zona 5: composto principalmente por lineamentos de 
médio  porte  e  secundariamente  de  pequeno  porte. 
Este  compartimento  apresenta  predomínio  da 
direção geral nordeste, mas com um pico na direção 
norte-noroeste,  com  os  principais  trends  para  N70-
80E (12 lineamentos), N20-30E (4 lineamentos) e N00-
10W (3 lineamentos). 
 

Caracterização Estrutural e Hidrogeológica das Zonas. 

2. 

1. 

Com base nos dados apresentados nos itens anteriores, foi 
possível avaliar e caracterizar cada uma das zonas definidas, com 
relação aos aspectos estruturais e hidrogeológicos (figuras 6 e 7): 
Zona  1:  apresenta  comportamento  estrutural 
nordeste  e  predomínio  para  as  direções  N80-90E, 
seguido  de  N60-70E.  Com  relação  a  hidrogeologia, 
não  há  como  fazer  maiores  avaliações,  pois  nessa 
área  só  há  ocorrência  de  um  poço  que  apresentou 
uma capacidade específica baixa de 0,005m3/h/m;  
Zona  2:  apresenta  comportamento  estrutural 
predominante  para  nordeste,  com  trend  principal 
N20-30E.  Esta  se  caracteriza  por  uma  capacidade 
específica máxima de 6,933 m3/h/m e pela ocorrência 
de valores mais elevados, acima de 2m3/h/m; 
Zona 3: composta por direção geral preferencial para 
nordeste,  com  predomínio  para  N50-60E,  seguidas 
pelas  orientações  N40-50E  e  N30-40E.  Essa  zona  é 
caracterizada  por  apresentar  valores  de  média  e 
mediana capacidade específica iguais a 0,411 e 0,175 
m3/h/m, respectivamente. Embora a maior parte dos 
valores  de  capacidade  específica  seja  inferior  a 
1m3/h/m,  há  ocorrência  de  poços  que  apresentam 
valores entre 1 e 3 m3/h/m; 
Zona  4:  caracteriza-se  por  estruturas  gerais  na 
direção  nordeste,  principalmente  para  N70-80E, 
seguidas  de  orientações  para  N20-30E.  As 

4. 

3. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

5. 

capacidades específicas encontradas indicam valores 
de média igual a 0,424 m3/h/m e de mediana igual a 
0,157m3/h/m. Essa zona possui a maior distribuição 
de  valores  de  capacidade  específica  inferiores  a 
1m3/h/m, mas apresenta poços com valores entre 2 e 
3m3/h/m; 
Zona  5:  apresenta  comportamento  estrutural  para 
nordeste, com orientações para N70-80E, seguido de 
outras  orientações  para  N20-30E  e  N00-10W.  Essa 
zona  apresenta  os  maiores  valores  de  média 
(0,556m3/h/m)  e  mediana 
(0,255m3/h/m)  da 
capacidade  especifica.  No  entanto,  há  maior 
ocorrência  para  valores  inferiores  a  1m3/h/m  e 
ausência para intervalos maiores. 

Conclusão 

Os  métodos  aqui  empregados,  como  o  levantamento  de 
lineamentos  em  imagem  SRTM  e  análise  hidrogeológica  e 
geomorfológica, permitiram compreender o padrão e o controle 
estrutural  e  a  compartimentação  hidrogeológica  da  área  de 
estudo no Sistema Aquífero Embasamento Cristalino II. 

A  área  de  estudo  foi  dividida  em  cinco  compartimentos 
morfoestruturais  e  hidrogeológicos,  a  partir  da  integração  dos 
dados  superficiais  (SRTM),  através  do  reconhecimento  dos 
grandes  lineamentos.  Estes  dois  métodos  apresentaram  boa 
correlação  dos  lineamentos  morfoestruturais,  mapeados  nas 
escalas utilizadas neste trabalho, com os dados de produtividade 
dos  poços.  No  entanto,  apresenta  pouca  relação  direta  com  a 
geomorfologia,  visto  que  esta  ocorre  como  uma  região 
relativamente  plana  e  as  estruturas  interpretadas  ocorrem 
encaixadas em vales e regiões baixa. Desta forma, estes dados 
forneceram indicações de trends preferenciais que condicionam 
a  ocorrência  de  aquíferos  fraturados,  sendo  os  mesmos 
localizados  na  direção  geral  nordeste,  preferencialmente  N30-
40E e N70-80E, e noroeste N60-70W, mas com relação direta com 
os poços.  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

Com base na análise hidrogeológica foi possível ordenar as 
zonas  mais  favoráveis  à  perfuração  de  poços  tubulares 
profundos.  A  partir  da  análise  dos  valores  de  capacidade 
específica,  observa-se  que  as  zonas  que  apresentam  maior 
produtividade  dos  poços,  são  em  ordem  decrescente  de 
importância as zonas 2, 3, 4, 5 e 1. Em relação a estruturas que 
estão  associadas  a  poços  mais  produtivos,  observa-se  que  na 
zona 2, localizada nas unidades geomorfológicas da Depressão 
do Rio Ibicuí e Planalto Rebaixado Sul Rio-Grandense, a principal 
orientação é N20-30E, na zona 3 é N60-70W e N50-60E, enquanto 
que na zona 4, as orientações são N70-80E e N20-30E e na zona 
5 a principal orientação é N70-80E. 

Ainda  assim,  compreende-se  a  necessidade  de  um 
reconhecimento geológico (mapeamento) de detalhe associado a 
métodos indiretos de investigação como eletrorresistividade ou 
eletromagnético  para  avaliar  melhor  as  estruturas,  a 
possibilidade  de  ocorrência  de  água  subterrânea  e  definir  no 
campo, os locais mais favoráveis para a perfuração de poços mais 
produtivos.  

 
 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

Referências 

AB’SABER, A. N. Mega geomorfologia do território brasileiro. In: 
CUNHA, S. B.; GUERRA, A. J. T. Geomorfologia do Brasil. Rio de 
Janeiro: Bertrand Brasil, 1998. p. 71-106. 

ANDRADE  FILHO,  C.  O.;  FONSECA,  L.  M.  G.  Lineamentos 
estruturais a partir de imagem Landsat TM e dados SRTM. In: XIV 
SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SENSORIAMENTO REMOTO - SBSR, 
2009, NATAL. Anais... Natal: INPE, 2009, p. 3151-3158. 

CAMOZZATO,  E.;  KLEIN,  C.;  IGLESIAS,  C.  M.  da  F.  Bagé,  Folha  S 
H.21-ZD-III  BAGÉ.  Estado  do  RS.  Porto  Alegre:  CPRM.  Carta 
Geológica, Escala 1:100.000. Programa Geologia do Brasil - PGB. 
2014. 

DAEB  –  Departamento  de  Água,  Arroio  e  Esgoto  de  Bagé. 
Disponível  em:  http://www.daeb.com.br/7/Agua.html  .  Acesso 
em: 22/08/2018. 

DRH/FEPAM – Sistema de Outorga de Água Subterrânea do Rio 
Grande 
em: 
Disponível 
http://www.siout.rs.gov.br/#/ . Acesso em: 14/08/2018.  

(SIOUT). 

Sul 

do 

FREITAS, M. A. Recursos Hídricos Subterrâneos. Geodiversidade 
do  estado  do  Rio  Grande  do  Sul.  CPRM,  Porto  Alegre,  71-87, 
2010. 

IBGE.  Mapa  geomorfológico  do  Brasil.  Escala1:5.000.000.  Rio 
de Janeiro: IBGE, 1995. 

-  Banco  de 

IBGE 
(BDIA) 
https://bdiaweb.ibge.gov.br/#/home , documento obtido em 02 
de Agosto de 2019. 

Informações  Ambientais 

LIMA, J. G. G.; PONTELLI, M. E. Determinantes morfoestruturais na 
gênese do relevo no Planalto de Palmas (PR)/Água Doce (SC) – Sul 
do Brasil. Revista de Geografia (UEL), Londrina, v.22, n.3. p. 81-
92, 2013. 

LISBOA,  N.A.;  DANI,  N.;  REMUS,  M.V.D.;  CASTRO,  J.  Síntese  da 
Ocorrência Geológica das Águas Subterrâneas do Rio Grande do 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

Sul. In: XIII Congresso Brasileiro de Águas Subterrâneas. 2004. 
Cuiabá. Anais do XIII CABAS, 2004. 

MACHADO, J. L. F., FREITAS, M. A. Mapa Hidrogeológico do Rio 
Grande  do  Sul.  CPRM  –  Projeto  Mapa  Hidrogeológico  do  Rio 
Grande do Sul. Escala 1: 750.000, 2005. 

O’LEARY, D. W.; FRIEDMAN, D. D.; POHN, A. A. Lineament, linear, 
lineation: some proposed new standards for old terms. Bulletin 
Geological Society of America, New York, v. 87, p. 1207-1248, 
1976. 

SANT’ANNA,  M.  V.;  SANTOS,  A.  R.  Identificação  e  análise  de 
estruturas  tectônicas  rúpteis  e  rúpteis-dúcteis  em  parte  do 
Quadrilátero  Ferrífero  e  Serra  do  Espinhaço  Meridional,  Minas 
Gerais, Brasil, utilizando técnicas de sensoriamento remoto. In: 
VIII  SIMPÓSIO  BRASILEIRO  DE  SENSORIAMENTO  REMOTO, 
1996, Salvador. Anais... Salvador: INPE, 1996, p. 659-662. 

SANTOS, F. J. Dinâmica espaço temporal do carbono do solo 
na Bacia do Arroio Piraizinho em Bagé,RS. Pelotas, 2011.-160f. 
;  il..-  Tese  (Doutorado)  –Programa  de  Pós-  Graduação  em 
Agronomia. Faculdade de Agronomia Eliseu Maciel. Universidade 
Federal de Pelotas. Pelotas, 2011. 

SOARES,  P.  C.;  FIORI,  A.  P.  Lógica  e  sistemática  na  análise  e 
interpretação  de  fotografias  aéreas  em  geologia.  Notícia 
Geomorfológica, Campinas, v. 32, n. 16, p. 71-104, 1976. 

SANTOS, J. C.; OKA-FIORI, C.; CANALI, N. E.; FIORI, A. P.; SILVEIRA, 
C. T.; SILVA, J. M. F.; ROSS, J. L. S. Mapeamento geomorfológico do 
estado  do  Paraná.  Revista  Brasileira  de  Geomorfologia, 
Brasília, v. 7, n. 2, p. 3-12, 2006. 

TAMBARA, G. B. Geologia dos Granitóides Sanga Rasa, Terreno 
Taquarembó, Bagé, RS. Trabalho de Conclusão de Curso, UFRGS, 
Instituto de Geociências. Porto Alegre, 75p., 2013. 

TRAININI et.al. Mapa hidrogeológico do Estado do Rio Grande 
do Sul, Escala 1: 750.000. Companhia de Pesquisa de Recursos 
Minerais, Poro Alegre, RS. 2005. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

VARONE, F.; FERREIRA, S., ALVES, R. Análise de anos com estiagem 
na  região  de  Bagé/RS.  In:  IV  Simpósio  Internacional  de 
Climatologia. João Pessoa. 2010. 

 
 Publisher 

Federal  de  Goiás. 

Universidade 
Instituto  de  Estudos 
Socioambientais.  Programa  de  Pós-graduação  em  Geografia. 
Publicação no Portal de Periódicos UFG. 
As  ideias  expressadas  neste  artigo  são  de  responsabilidade  de 
seus autores, não representando, necessariamente, a opinião dos 
editores ou da universidade. 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

Prospecção de água subterrânea a partir da análise estrutural do município de Bagé, RS. 
Rafael Lima Dessart .  Jacson Gosman Gomes de Lima . Henrique Garcia Pereira 

Contribuições dos autores 

Todos  os  autores  realizaram  substanciais  contribuições  científicas  e 
intelectuais ao estudo. As tarefas de análise das imagens sombreadas 
(MDE),  a  extração  de  lineamentos  e  produção  dos  mapas  foram 
realizadas pelos autores Rafael Lima Dessart e Henrique Garcia Pereira. 
A  interpretação  dos  dados,  correlação  dos  resultados,  preparação  e 
redação do manuscrito foram desenvolvidas em grupo. O autor Jacson 
Gosman  Gomes  de  Lima  foi  responsável  pela  revisão  crítica  e 
ortográfica. 
.     .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Rafael Lima Dessart - Formado em Geologia pela Universidade 
do Vale do Rio dos Sinos em 2003, mestrado em Geologia pela 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (2009), Pós-Graduação - 
Especialização em Informações Espaciais Georreferenciadas pela 
Universidade  do  Vale  do  Rio  dos  Sinos  (2013)  e  Doutorado  p 
Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  -  Instituto  de 
Pesquisas  Hidráulicas  (2022).  Tem  experiência  na  área  de 
Geociências,  com  ênfase  em  Estratigrafia  de  Sequencias, 
Geofísica e SIG.  
 
Jacson  Gosman  Gomes  de  Lima  –  Graduado  em  Geografia 
Licenciatura Plena e Mestre  e Doutor em Geografia – linha de 
pesquisa Dinâmica, Utilização e Preservação do Meio Ambiente 
pela  Universidade  Estadual  do  Oeste  do  Paraná.  Membro  do 
grupo  de  pesquisa  Gênese  e  evolução  de  Superfícies 
Geomórficas e Formações Superficiais da Universidade Estadual 
do  Oeste  do  Paraná.  Possui  conhecimentos  na  área  de 
geociências,  principalmente  sobre:  geologia,  geomorfologia, 
pedologia e mapeamento.  
 
 
Henrique  Garcia  Pereira 
-  Doutor  em  Geologia  pela 
Universidade Federal do Paraná PPGG/UFPR (2021). Mestre em 
Geociências  e  Meio  Ambiente  pela  Universidade  Estadual 
Paulista Júlio de Mesquita Filho IGCE/UNESP (2015). Bacharel em 
Geofísica  pela  Universidade  Federal  do  Pampa  (2011).  Atuou 
como  geofísico  de  campo  no  setor  de  qualidade  de  dados 
potenciais  do  Grupo  Georadar  (2012).  Possui  experiência  em 
aquisições de campo e no processamento de dados potenciais, 
elétricos  e  eletromagnéticos.  Expertise  na  utilização  do 
programa de processamento de dados geofísicos Oasis Montaj. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Data de recebimento: 14 de fevereiro de 2022 
Aceite: 18 de julho de 2023 
Publicação: 31 de agosto de 2023 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e71874 

 

 

