| ISSN: 1984-8501

DOI: 10.5216/BGG.v43.68962

Rogério Rego Miranda

Resumo: A noção de Formação Econômico-Social (FES), elaborada por Marx e 
Lênin,  vai  repercutir  em  diversos  outros  trabalhos  ﬁlosóﬁcos,  sociológicos, 
históricos, econômicos e geográﬁcos. Na geograﬁa, particularmente a brasileira, 
importantes  intelectuais  vão  expressar  a  necessidade  de  incorporar  a 
dimensão espacial ao debate da FES, face a inseparabilidade entre sociedade e 
espaço, propondo a categoria analítica formação socioespacial, a exemplo de 
Milton Santos.  Nesse contexto, o artigo visa discutir a interpretação geográﬁca 
brasileira acerca da noção de Formação Econômico-Social. Com o intuito de 
alcançar  esse  objetivo  se  realizou,  em  termos  metodológicos,  a  revisão 
bibliográﬁca  sobre  a  temática,  utilizando-se  de  autores  responsáveis  pela 
construção teórica da FES e seus interlocutores.
Palavras-chave:  Formação  Econômico-Social.  Formação  Socioespacial. 
Geograﬁa.

Résumé:La notion de Formation Socio-Économique (FSE), élaborée par Marx et 
Lénine,  trouvera  un  écho  dans  plusieurs  autres  travaux  philosophiques, 
sociologiques,  historiques,  économiques  et  géographiques.  En  géographie, 
notamment  au  Brésil,  d'importants  intellectuels  exprimeront  la  nécessité 
d'incorporer la dimension spatiale au débat sur l'économie sociale, étant donné 
l'inséparabilité entre la société et l'espace, proposant la catégorie analytique de 
la formation socio-spatiale, comme Milton Santos.   Dans ce contexte, l'article 
prétend  discuter  l'interprétation  géographique  brésilienne  de  la  notion  de 
formation  socio-économique.  Pour  atteindre  cet  objectif,  une  revue 

| ISSN: 1984-8501

DOI: 10.5216/BGG.v43.68962

bibliographique sur le thème a été réalisée, en termes méthodologiques, en 
utilisant les auteurs responsables de la construction théorique du FSE et leurs 
interlocuteurs.
Mots  clés:  Formation  socio-économique.  Formation  socio-spatiale. 
Géographie.

Abstract: The notion of Social-Economic Formation (SEF), elaborated by Marx 
and  Lenin,  will  echo  in  several  other  philosophical,  sociological,  historical, 
economic and geographic works. In geography, particularly in Brazil, important 
intellectuals will express the need to incorporate the spatial dimension into the 
debate of the Social-Social Economy, given the inseparability between society 
and space, proposing the analytical category of socio-spatial formation, as in the 
case of Milton Santos.  In this context, the article aims to discuss the Brazilian 
geographic interpretation of the notion of Social-Economic Formation. In order 
to achieve this objective, a bibliographical review on the theme was carried out, 
using authors responsible for the theoretical construction of the SEF and their 
interlocutors.
Keywords: Socioeconomic formation. Socio-Spatial Formation. Geography.

Rogério Rego Miranda

Introdução

A  noção  de  Formação  Econômico-Social 

(FES)  que  se 
apresentava de maneira embrionária em Marx, tem sua formulação 
mais bem desenvolvida nos escritos de Lênin, que, por sua vez, vai 
inﬂuenciar  autores  importantes,  como  Antonio  Gramsci  (1968), 
especialmente  em  seu  conceito  de  Hegemonia,  e  Henri  Lefebvre 
(1969),  aos  tratar  das  temporalidades  que  se  materializam  no 
espaço.

A FES igualmente vai repercutir nos estudos geográﬁcos, nos 
quais geógrafos vão propor a incorporação da dimensão espacial à 
sua construção conceitual, cujo exemplo mais elucidativo no Brasil é 
o de Milton Santos (1977), ao conceber teoricamente a categoria 
analítica  formação  socioespacial,  cuja  reﬂexão  lhe  permite,  de 
acordo  com    Whitacker  (2019),  a  colaborar  com  a  renovação  da 
Geograﬁa empreendida a partir das décadas de 1960/1970, na qual 
há  uma  aproximação  dessa  ciência  com  o  marxismo,  alçando 
entender o espaço enquanto partícipe do processo de totalização 
histórica, como resultado de determinados modos de produção e de 
suas  formações  econômicas  e  sociais,  logo,  o  espaço  geográﬁco 
passa a ser compreendido como oriundo das relações sociais de 
produção.

Nesse  contexto,  o  artigo  visa  discutir  a 

interpretação 
geográﬁca  brasileira  acerca  da  noção  de  Formação  Econômico-
Social. Com o intuito de alcançar esse objetivo se realizou, em termos 
metodológicos, a revisão bibliográﬁca sobre a temática, utilizando-se 
de  autores  responsáveis  pela  construção  teórica  da  FES  e  seus 
interlocutores.

O  trabalho  se  subdivide  em  dois  momentos.  O  primeiro  se 
centra  na  contribuição  de  autores  clássicos  que  se  debruçaram 
sobre a deﬁnição da noção de FES, a saber, Marx (2008) e Lênin 
(1955;  1988),  bem  como  em  seus  interpretes,  tais  como  Gruppi 
(1979),  Lefebvre  (1969)  e  Sereni  (2013).  O  segundo  se  reporta  a 
dimensão  espacial  da  FES,  ou  melhor,  na  interpretação  que  a 
geograﬁa brasileira produziu com relação a referida noção. Para esse 
ﬁm, fez-se uso de trabalhos importantes de Santos (1977), Moraes 
(1982), Silva (1991) e Moreira (2007).

Formação Econômico-Social (FES) na leitura dos clássicos

Marx, em sua obra Introdução à crítica da economia política, 
indica que o tema do seu trabalho era a produção material, partindo 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

da  ideia  da  produção  humana  em  sociedade  e  a  produção  de 
indivíduos  socialmente  determinada,  em  contextos  históricos 
diferentes 
(feudal,  capitalista  etc.),  que  apresentam  entre  si 
determinadas características em comum. 

Segundo o autor, a “produção em geral é uma abstração, mas 
uma abstração razoável, pelo fato de que põe realmente em relevo e 
ﬁxa  o  caráter  comum,  poupando-nos,  portanto,  as  repetições” 
(MARX, 2008, p. 240). 

Desta  feita,  preocupa-se  em  entender  as  regularidades  e 
homogeneidades, porém sem perder de vista a diversidade. É nesse 
contexto que Marx formula a ideia de formação econômico-social, 
em que vestígios do passado são arrastados pelo presente. Em suas 
palavras:

A sociedade burguesa é a organização histórica da produção mais 
desenvolvida, mais diferenciada. As categorias que exprimem suas 
condições,  a  compreensão  de  sua  própria  organização  a  torna 
apta para abarcar a organização e as relações de produção de 
todas as formas de sociedades desaparecidas, sobre cujas ruínas e 
elementos se acha ediﬁcada, e cujos vestígios, não ultrapassados 
ainda,  leva  arrastando,  enquanto  que  tudo  o  que  fora  antes 
apenas indicado se desenvolveu, tomando toda sua signiﬁcação 
etc.[...].

Como, além disso, a sociedade burguesa não é em si mais do que 
uma  forma  antagônica  do  desenvolvimento,  certas  relações 
pertencentes a formas anteriores nela só poderão ser novamente 
encontradas completamente esmaecidas, ou mesmo disfaçadas; 
por exemplo, a propriedade comunal. (Marx, 2008, p. 264-265)

Marx chama à atenção ao fato de que em uma dada forma de 
sociedade existe uma produção determinada, superior às demais, 
identiﬁcando sua posição de inﬂuência sobre as  outras. 

No caso da sociedade burguesa, a indústria corresponderia à 
produção  dominante,  subjugando  a  agricultura,  sendo  está 
dominada  pelo  capital.  Fato  semelhante  ocorre  com  a  renda 
territorial, posto que nas formas em que predomina a propriedade 
rural, sobressai-se a íntima relação com a natureza, mas naquelas 
formas  em  que  o  capital  domina,  destaca-se  o  elemento  social 
produzido historicamente. “Não se compreende a renda territorial 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

sem o capital; entretanto, compreende-se o capital sem a renda rural. 
O  capital  é  a  potência  econômica  da  sociedade  burguesa,  que 
domina tudo.” (MARX, 2008, p. 267)

Segundo Sereni (2013), essa noção de “formação” (social) em 
Marx tem um caráter dinâmico e processual, ao contrário da ideia de 
forma,  porque  naquela  busca-se  distinguir  “diversas  e  sucessivas 
épocas históricas, qualiﬁcadas como 'progressivas' e caracterizada 
cada  uma  [...]  por  uma  série  ascendente  de 
'tipos',  todos 
compreendidos naquela mesma formação” (SERENI, 2013, p. 305). 
Em outros termos, 

Esta categoria expressa a unidade (e, agregaremos, a totalidade) 
das diferentes esferas: econômica, social, política e cultural da 
vida  de  uma  sociedade;  e  a  expressa,  além  disso,  na 
continuidade e ao mesmo tempo na descontinuidade de seu 
desenvolvimento  histórico.  (SERENI,  2013,  p.  315,  grifado  no 
original)

Lefebvre (1969) igualmente reﬂete sobre a noção de formação 
econômico-social em Marx e, também em Lênin, salientando a maior 
profundidade analítica dada à FES pelo último. Lefebvre assinala que a 
ideia  de  “formação”  se  refere  a  uma  realidade  em  constante 
transformação,  de  maneira  histórica  e  objetiva,  ao  passo  que 
“econômico-social” signiﬁca dois aspectos inseparáveis e diferentes da 
formação,  quais  sejam:  o  econômico,  que  se  refere  às  forças 
produtivas e às relações práticas dos indivíduos em sociedade com a 
natureza,  e  o  social,  que  indica  as  relações  estabelecidas  entre  os 
homens, as relações de produção, classes e forças sociais. Em suma, 
para Marx, “formação econômico-social” faz referência à sociedade 
como o conjunto da história de seu desenvolvimento:  

Para  Marx,  o  desenvolvimento  da  sociedade  e  a  sua  história 
constituem  um  todo  (uma  totalidade);  mas  cada  momento  da 
história, cada regime ou modo de produção constitui também um 
conjunto, um todo (ou uma totalidade) que é necessário estudar 
em si mesmo, sem o separar do desenvolvimento total. (LEFEBVRE, 
1969, p. 190 grifado no original) 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

Lênin (1955) parte dessas premissas marxianas para formular 
sua  compreensão  de  formação  econômico-social.  Em  seu  texto 
Quem são os amigos do povo e como eles lutam contra os social-
democratas, por um lado, polemiza com os subjetivistas, ou melhor, 
com a sociologia subjetivista, para a qual o conceito de formação 
econômico-social  é  supérﬂuo,  pois  não  trabalha  a  sociedade  em 
geral,  haja  vista  que  Marx  investigou  a  lei  de  desenvolvimento  da 
formação capitalista. Marx introduziu o materialismo na sociologia, 
possibilitando-a tratar de modo rigoroso e cientíﬁco os problemas 
históricos e sociais. 

1

Avançando  na  crítica,  Lênin  (1955)  indica  que  os  sociólogos 
subjetivistas  distinguiram  com  diﬁculdade,  na  complexa  rede  de 
fenômenos sociais, entre os que são importantes e os que não o são, 
apresentando problemas para encontrar um critério objetivo para 
essa diferenciação. Por outro, para Lênin:

A análise das relações sociais materiais permitiu imediatamente 
que  se  observassem  a  repetição  e  a  regularidade  e  se 
sintetizassem  os  sistemas  dos  diversos  países  num  conceito 
fundamental de formação social. Somente esta síntese permitiu 
que se passasse da descrição dos fenômenos sociais (e de sua 
avaliação  do  ponto  de  vista  do  ideal)  à  análise  rigorosamente 
cientíﬁca dos mesmos, a qual evidencia, por exemplo, que é que 
diferencia um país capitalista de outro e investiga o que é comum a 
todos eles. (LÊNIN, 1955, p. 114)

A hipótese exposta acima possibilitou a existência de uma 
sociologia cientíﬁca, pois apenas reduzindo as relações sociais às 
relações de produção e estas, por sua vez, ao nível das forças 
produtivas,  se  conseguiu  uma  base  sólida  para  representar  o 
desenvolvimento das formações sociais como processo histórico 
natural. Marx formulou esta hipótese tendo em vista as formações 
econômico-sociais  (dentre  as  quais  sobressaiu  o  sistema  da 
economia mercantil), e mediante dados substantivos analisou as 
leis  que  regem  o  funcionamento  dessa  formação  e  o  seu 
desenvolvimento, salientando que sua análise se limita às relações 
de  produção  existentes  entre  os  membros  da  sociedade, 
compreendendo  como  está  se  transforma  em  uma  economia 
capitalista e cria classes antagônicas (burguesia e proletariado); e 
como desenvolve as atividades do trabalho social e fornece com 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

ele um elemento que entra em contradição irreconciliável com os 
fundamentos  da  própria  organização  capitalista.  Esses  elementos 
seriam o esqueleto de O Capital, mas Marx avançou e explicou a 
estrutura e o desenvolvimento de uma formação social determinada 
exclusivamente  pelas  relações  de  produção,  estudando  as 
superestruturas  correspondentes  a  essas  relações  de  produção 
(LÊNIN, 1955). 

De acordo com Gruppi (1979), a análise marxista se enriqueceu 
com a noção de formação econômico-social de Lenin, cujo debate 
possibilitou  compreender  a  sociedade  não  como  uma  formação 
indistinta, assentada em uma explicação pautada em leis universais, 
mas de cunho meta-histórico, deixando de lado a relação concreta 
entre  os  diversos  elementos  que  a  compõem.  Para  Lênin,  a 
sociedade se desenvolve em distintas formações econômico-sociais, 
das quais se determinam as leis particulares que as regem. Assim, “a 
abstração  determinada  se  forma  em  função  da  reconstrução  da 
determinação concreta”. (GRUPPI, 1979, p. 10, grifado no original)

Esta noção de formação econômico-social foi levada a cabo por 
Lênin em sua obra principal, O desenvolvimento do capitalismo na 
Rússia, em que o autor se contrapõe à tese dos populistas de que em 
seu país não haveria um progresso do capitalismo, visto que negam 
suas contradições. Em outras palavras, para eles não seria possível o 
desenvolvimento  do  capitalismo  na  Rússia  tendo  em  vista  a 
inexistência  de  um  mercado  adequado, 
logo,  o  capitalismo 
corresponderia a um caminho desviante que deveria ser evitado com 
o intuito de salvaguardar a comunidade camponesa. 

Lênin  (1988),  no  entanto,  adverte  que  a  desagregação  e  a 
pauperização  da  comunidade  camponesa  são  condições  para  o 
desenvolvimento  do  capitalismo,  visto  que  a  “liberação”  de  uma 
parcela  dos  produtores  dos  meios  de  produção 
implica  a 
transferência desses meios para outros sujeitos, convertendo-os em 
capital;  consequentemente,  os  novos  proprietários  desses  meios 
irão produzir, sob a forma de mercadorias, os produtos que outrora 
eram  consumidos  pelo  produtor,  ampliando  o  mercado  interno. 
Igualmente indica os diferentes interesses de classe no interior da 
Revolução Russa, manifestos na dualidade da classe campesina:  

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

 A revolução está trazendo cada vez mais à luz a dualidade do 
campesinato,  evidente  quer  do  ponto  de  vista  da  sua  situação, 
quer  do  ponto  de  vista  do  seu  papel.  De  um  lado,  os  imensos 
remanescentes da economia baseada na corveia e toda sorte de 
resíduos  da  servidão  diante  de  uma  pauperização  inédita  e  da 
ruína  dos  camponeses  pobres  explicam  plenamente  as  raízes 
profundas  do  movimento  revolucionário  camponês,  do  espírito 
revolucionário  do  campesinato  enquanto  massa.  De  outro,  a 
estrutura internamente contraditória de classe dessa massa, seu 
caráter  pequeno  burguês,  o  antagonismo  interno  entre  as 
tendências  proprietárias 
e  proletárias  manifestaram-se 
claramente  no  processo  revolucionário,  na  natureza  dos 
diferentes  partidos  e  nas  numerosas  correntes  políticas  e 
ideológicas.  As  vacilações  do  pequeno  proprietário  arruinado, 
vacilando entre a burguesia contrarrevolucionária e o proletariado 
revolucionário, são tão inevitáveis como este outro fenômeno que 
se  observa  em  toda  sociedade  capitalista:  uma  insigniﬁcante 
minoria de pequenos produtores se enriquece, “sobe na vida”, se 
aburguesa, enquanto a imensa maioria se arruína completamente, 
transformando-se em trabalhadores assalariados ou paupérrimos 
ou vivem eternamente no limite da condição proletária. (LÊNIN, 
1988, p. 9-10)

Lefebvre (1969), ao apontar os avanços de Lênin com relação à 
noção  de  formação  econômico-social,  indica  que  cada  formação 
apresenta leis particulares subordinadas às leis gerais da formação 
econômico-social,  salientando  que  a  lei  geral  estipula  que  o 
desenvolvimento 
pelo 
desenvolvimento das forças produtivas. 

condicionado 

sociedade 

da 

é 

Em suma, a formação econômica se refere tanto à história e ao 
desenvolvimento  da  sociedade  em  geral  quanto  a  momentos  ou 
fases sucessivos – em outros termos, a modos de produção. Essa FES 
indica  que  o  desenvolvimento  histórico  e  social  não  avança 
homogeneamente, logo, as formações econômico-sociais sucessivas 
na história, coexistindo no momento atual com o capitalismo, não 
são  externas  à  ele,  uma  vez  que  as  “formas  sucessivas  de 
propriedade e de posse do solo, o artesanato, a pequena produção e 
o pequeno comércio, veem-se a pouco e pouco subordinados ao 
grande  capital.  O  crescimento  do  capitalismo  não  se  faz  duma 
maneira,  é  multiforme  e  multilateral”.  (LEFEBVRE,  1969,  p.  201, 
grifado no original)

Desta feita, o capital ora dissolve as relações preexistentes, ora 
corrói e sujeita estas relações e, por conseguinte, as “estruturas de 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e73523 

Rogério Rego Miranda

formações  anteriores  ao  capitalismo  podem  ou  desaparecer  ou 
permanecer  gozando  duma  independência  aparente.  A  realidade 
essencial exprime-se numa lei: a lei da subordinação ao capitalismo 
das formas e estruturas anteriores”. (LEFEBVRE, 1969, p. 202, grifado 
no original)

fundamental 

importância  à  noção  de 

Outro  avanço  de  Lênin  (1955;1988)  consistiu  na  lei  do 
desenvolvimento  desigual,  ideia  também  embrionária  em  Marx 
(2008),  de 
formação 
econômico-social,  pois  Lênin  aponta  que  na  escala  mundial 
coexistem  níveis  de  desenvolvimento  díspares,  o  que  ocorre 
igualmente no interior dos países capitalistas – a exemplo das regiões 
–,  acarretando  uma  redeﬁnição  dos  princípios  revolucionários  do 
marxismo, haja vista a impossibilidade de uma revolução simultânea 
em todos os países. Em resumo, “signiﬁca que as forças produtivas, as 
relações  sociais  e  as  superestruturas  (políticas,  culturais)  não 
avançam igualmente, simultaneamente, ao mesmo ritmo histórico”. 
(LEFEBVRE, 1969, p. 225-226) 

Martins  (1996),  ao  discutir  o  pensamento  lefebvriano  (1969) 
acerca de Marx (2008) e Lênin (1955;1988), discorre sobre a noção de 
FES, que objetiva indicar o tempo das relações sociais, pois embora 
“nascidas” em momentos históricos diferentes, coexistem entre si 
assimetricamente numa relação de “descompasso e desencontro”. 
Ainda segundo Martins (1996), Lefebvre (1969) encontra uma relação 
entre o espacial e o temporal, sugerida nos textos marxianos, e sua 
interpretação  sobre  a  noção  de  formação  econômico-social  se 
distancia  e  se  alarga  em  relação  à  visão  marxista  de  caráter 
economicista,  que  via  na  lei  do  desenvolvimento  desigual  uma 
gradação  de  riqueza  sintetizada  na  dicotomia  simplista  entre 
desenvolvimento e subdesenvolvimento. Isto porque:  

Lefebvre  entende  que  a  desigualdade  dos  ritmos  do 
desenvolvimento histórico decorre do desencontro que na práxis 
faz  do  homem  produtor  de  sua  própria  história  e,  ao  mesmo 
tempo, o divorcia dela, não o torna senhor do que faz. Sua obra 
ganha vida própria, torna-se objeto e objetivação que subjuga em 
renovada sujeição o seu sujeito. A formação é econômica e social 
porque abrange simultaneamente esses dois âmbitos da práxis: a 
natureza (o econômico) e a sociedade (o social). O homem age 
sobre a natureza na atividade social de atender suas necessidades. 
Constrói relações sociais e concepções, ideias, interpretações que 
dão sentido àquilo que faz e àquilo de que carece. Reproduz, mas 
também produz – isto é, modiﬁca, revoluciona – a sociedade, base 
de sua atuação sobre a natureza, inclusive a sua própria natureza. 
Ele  se  modiﬁca,  ediﬁca  a  sua  humanidade,  agindo  sobre  as 
condições  naturais  e  sociais  da  sua  existência,  as  condições 
propriamente econômicas. (MARTINS, 1996, p. 19)

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

Esta visão de Lefebvre (1969), apropriada por Martins (1996), 
abre várias possibilidades quanto ao desenvolvimento desigual do 
tempo (história) e do espaço (geograﬁa), pois esse último materializa 
as temporalidades coexistentes e provenientes de relações sociais 
de momentos diversos.  

A  dimensão  espacial  da  formação  econômico-social  foi 
discutida por diversos geógrafos brasileiros como Santos (1977), 
Moraes (1982), Silva (1991) e Moreira (2007). 

Um dos precursores desse debate no Brasil foi Milton Santos 
(1977) que critica o interesse signiﬁcativo da Geograﬁa pela forma 
em detrimento da formação, desconsiderando o dinamismo social 
que  produz  e  metamorfoseia  as  formas.  Por  compreender  que 
existe uma relação umbilical entre a história e o espaço, o autor 
considera  a  formação  econômico-social  como  uma  categoria 
fundamental para a proposição de uma teoria do espaço social, 
visto que se refere ao processo de diferenciação das sociedades 
internamente e em relação às forças externas. A base explicativa 
corresponde  à  produção,  para  a  qual  o  trabalho  do  homem  é 
central  na  transformação  do  espaço  de  acordo  com 
leis 
historicamente deﬁnidas. Nesse sentido não é possível pensar em 
formação  econômico-social  (FES)  sem  uma  base  espacial,  daí  o 
autor  propor  a  ideia  de  Formação  Econômica,  Social  e  Espacial 
(também  usa  as  expressões  formação  espacial  e  formação 
socioespacial). 

As FESs permitem o conhecimento de uma sociedade na sua 
totalidade  e  em  suas 
frações,  sem  perder  de  vista  o 
desenvolvimento  societal.  Seu  estudo  genético  possibilita 
reconhecer  as  similaridades  entre  as  FESs,  assim  como  a 
especiﬁcidade  de  cada  uma,  distinguindo-as  e  em  seu  interior 
apreendendo o particular como uma parte do todo, um momento 
deste, o qual, por sua vez, se reproduz nessas frações. Como a 
sociedade é mutável suas funções são igualmente dinâmicas, logo, 
apresentam formas que se alteram de acordo com o movimento 
totalizador da formação econômico-social que se articula ao modo 
de produção (SANTOS, 1977). 

Em termos metodológicos, o modo de produção se refere ao 
todo que se apresenta como a possibilidade de realização e as FESs 
são partes desse todo, correspondem à realização da possibilidade, 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

sua dimensão concreta. Na verdade, existe uma indissociabilidade 
entre Modo de Produção (MP), FES e espaço, visto que os processos 
que engendram o MP (sejam eles produção, circulação, distribuição e 
consumo)  são  deﬁnidos  historicamente  e  espacialmente  em  um 
movimento  uníssono  materializado  em  uma  formação  social,  que 
contém o complexo das distintas formas técnicas e organizacionais 
da produção, referente às variadas relações de produção existentes 
que possuem uma referência espacial – aliás, a diferenciação dos 
lugares é resultado do arranjo espacial dos MPs particulares, que, 
consequentemente,  vão  apresentar  um  “valor”  distinto  de  acordo 
com os níveis qualitativos e quantitativos dos modos de produção e 
suas  combinações.  Em  termos  gerais,  “os  modos  de  produção 
escrevem a História no tempo, as formações sociais escrevem-na no 
espaço,  compreendem  a  sua  dimensão  particular  e  concreta” 
(SANTOS, 1977, p. 88).

Essas  contribuições  vão 

inﬂuenciar  os  demais  autores 
supracitados, embora em graus variados. Moraes (1982) propõe que 
a aproximação entre a geograﬁa e o materialismo histórico deve ser 
balizada  em  termos  metodológicos  e  com  base  na  teoria  do 
conhecimento, atendo-se ao procedimento analítico e explicativo e a 
questões de princípios e de posicionamento frente à realidade. 

(1970) 

fornece 

Para  esse  ﬁm,  Lukács 

importantes 
considerações metodológicas. Apesar de não tratar do espaço de 
maneira  mais  direta,  discute  questões  gerais  acerca  de  método, 
concepção, possibilidade de estudar os sujeitos individualizados, de 
existência  e  formas  de  manifestações  especíﬁcas.  Isso  porque  a 
proposta  lukacsiana  se  fundamenta  na  gnoseologia da  existência, 
indicando a anterioridade do ser em relação à consciência, logo, o 
pensamento  é  colocado  como  uma  apropriação  humana  do  real 
mediada pelo trabalho. A realidade e o conhecimento são dinâmicos, 
por  isso  o  saber  é  aproximado,  sendo  absoluto  e  relativo.  Nesse 
sentido, a reﬂexão tem como critério de validade a existência (não 
fragmentada) do seu objeto no real que deve ser apreendido numa 
perspectiva  genética,  em  que  se  pesquisam  as  relações  em  suas 
formas fenomênicas e se observa em quais condições essas formas 
podem  vir  a  ser  mais  complexas  e  mediatizadas,  sempre 
considerando  as  conexões  e  não  suas  partes  isoladas.  A  ciência, 
assim, é construída no processo de trabalho no momento em que se 
estabelece  no  homem  a  consciência  da  causalidade  do  mundo 
exterior. O trabalho, por seu turno, tem uma perspectiva ﬁnalista 
(teleológica) e em seu ato, ação e pensamento se diferenciam, sendo 
o  último  uma  interioridade  do  sujeito,  a  qual  deve  se  sujeitar  à 
causalidade do mundo exterior para concretizar seus objetivos, e 
que necessita realizar um planejamento e uma avaliação anterior a 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

sua  materialização  no  real.  Ao  materializar  um  produto  (segunda 
natureza) por meio do trabalho, a consciência objetiva-se.

Com  base  nesses  elementos,  Moraes  (1982)  propõe  uma 
ontologia do espaço, a qual enquanto natureza em si (orgânica e 
inorgânica) é a realidade em que se forma o ser social, que por meio 
do trabalho teleológico transforma o mundo exterior, conferindo-lhe 
uma marca e tornando funcionais para o homem os objetos naturais. 
Com o desenvolvimento das forças produtivas, a partir da elevação 
do  pensamento,  ao  construir  categorias  particulares  e  conexões 
mais  mediatizadas,  há  um  afastamento  da  primeira  natureza  e 
chega-se a uma consciência do espaço coletivo e da demarcação 
territorial (emergem noções como distância, fronteira, extensão etc. 
que são inferências da prática). 

A apreensão do espaço se realiza pela apropriação, entendida 
como uma categoria histórica concreta, remetendo à natureza em 
movimento, historicizada e transformada. Nesse sentido, a natureza 
é vista como potencialidade da apropriação humana, com o intuito 
de  satisfazer  suas  necessidades.  “O  ser  é  apreendido  como  o 
processo  histórico-concreto  de  valorização  do  espaço,  parte 
movente  movida  da  totalidade  social”  (MORAES,  1982,  p.  50).  Sua 
especiﬁcidade é deﬁnida na existência de marcos territoriais (formas 
históricas  de  valorização  do  espaço  que  funcionam  como  forças 
produtivas da sociedade) que condicionam determinadas relações 
sociais  em  decorrência  da  sua  organização  espacial,  a  qual  é 
igualmente engendrada por relações sociais.

Entendendo  o  ser  como  a  valorização do  espaço,  devem-se 
considerar as mediações em que o modo de produção lhe deﬁne o 
movimento. Assim, Moraes (1982) diferencia o “valor do espaço” e o 
“valor  no  espaço”.  No  primeiro  caso  o  valor  corresponde  à 
potencialidade natural e no segundo o valor é criado, resultado do 
trabalho. Ambos se manifestam em unidade visto que:

Moreira  (2007),  por  seu  turno,  compreende  que  o  espaço 
corresponde a uma entidade que reúne dois processos importantes 
para  a  análise  de  uma  formação  econômico-social,  a  saber:  a 
produção  social  e  o  controle  de  suas  instituições  e  relações  de 

a substantivação de um dado potencial implica no dispêndio de 
uma  quantidade  de  trabalho  que  se  materializa  no  espaço. 
Porém, se o móvel que condiciona a apropriação de uma dada 
porção  do  globo  estiver  numa  ou  noutra  forma  de  valor,  o 
resultado  e  a  dinâmica  do  processo  de  apropriação  serão 
diferentes. (MORAES, 1982, p. 51)

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

classes. Para o autor, o processo que produz o espaço geográﬁco é o 
mesmo que produz a formação econômico-social, e, por esse motivo, 
apresenta estrutura e leis de movimento desta, consequentemente, 
denominada  de  formação  espacial  ou  formação  socioespacial,  tal 
qual  propôs  Santos  (1977).  A  formação  espacial  apresenta  a 
estrutura  e  está  contida  na  formação  econômico-social,  em  uma 
relação dialética que possibilita, pelo conhecimento da estrutura e 
dos movimentos da formação espacial, compreender tais elementos 
da formação econômico-social. 

Dessa  maneira,  é  perceptível,  por  meio  dos  objetos  que 
compõem o arranjo espacial, a aglutinação do espaço e das relações 
que  compõem  a  estrutura  da 
formação  econômico-social, 
evidenciando  que  esses  elementos  do  arranjo  espacial  adentram 
uma  lógica  que  reproduz  aquela  do  modo  de  produção  a  que 
pertencem. Esses objetos espaciais só podem ser apreendidos no 
interior da totalidade social, devendo-se distinguir as relações sociais 
que  a  originam  e 
lhes  ordenam.  Assim,  o  arranjo  espacial 
corresponde à estrutura da totalidade social, logo, o conhecimento 
das  leis  que  deﬁnem  o  processo  de  reprodução  social,  base  da 
totalidade,  é  que  deve  ser  suporte  da  análise  espacial;  assim,  o 
arranjo espacial revela as leis da reprodução social.

A formação espacial resulta de dois conjuntos de interações 
que se articulam, a saber: a interação homem-meio e as interações 
homem-homem. Salientamos que os homens se relacionam com a 
natureza  através  das  relações  sociais  desenvolvidas  por  eles  no 
processo de produção de bens necessários à existência, dos quais o 
trabalho  é  o  elemento  mediador  que  transforma  a  natureza. 
Portanto, a análise da formação espacial refere-se igualmente a do 
processo do trabalho dentro da produção. “A formação espacial é o 
todo estrutural do espaço produzido” (MOREIRA, 2007, p. 67). Isso 
porque os homens suprem suas necessidades convertendo terra em 
vida por meio do trabalho social. 

O arranjo espacial proveniente dessa formação socioespacial 
materializa  os  objetos  produzidos  e  acumulados  no  processo  de 
desenvolvimento das sociedades, em termos técnicos e intelectuais. 
E para que essa produção seja contínua é imprescindível que o ato de 
produzir  resulte  em  bens  de  consumo  e  bens  que  possibilitem  a 
continuidade da produção. Esta pode ser simples (quando é repetida 
nas mesmas proporções ano após ano) ou ampliada (ao se repetir de 
maneira  mais  ampla  a  cada  ano),  sendo  a  última  modalidade  a 
responsável  pelo  aumento  da  riqueza.  Nesse  processo,  o  espaço 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

apresenta  uma  signiﬁcativa  participação,  visto  que  os  objetos  do 
arranjo  espacial  são  os  elementos  que  dispõem  os  homens  em 
termos de condições de reprodução. Logo, o controle sobre esses 
meios  de  reprodução  são  bastante  disputados  em  termos  de 
exercício de poder dentro da formação econômico-social (MOREIRA, 
2007).

Os  objetos  espaciais  no  modo  de  produção  capitalista  são 
meios  de  produção  e  reprodução  do  capital,  em  outros  termos, 
correspondem aos meios pelos quais a força de trabalho, ao produzir 
mercadoria,  produz  mais-valia  e  sua  incorporação  ampliada  ao 
capital. Desta feita, o controle desses objetos implica o controle da 
reprodução da sociedade capitalista. A formação espacial materializa 
a luta entre capital e trabalho pelo controle dos meios e modos de 
reprodução  –  inicialmente  porque  a  extração  de  elementos  da 
primeira natureza garante a reprodução sob a forma de matéria-
prima  ou  capital  circulante,  posteriormente  porque  por  meio  da 
recriação  de  condições  geográﬁcas  de  reprodução  se  dinamiza  a 
reprodução do capital ﬁxo. Por ﬁm, o uso do capital circulante e ﬁxo 
resulta na reprodução da sociedade capitalista. A permanência da 
ordem  espacial  garante  a  reprodução  ampliada  da  sociedade  na 
história  em  termos  de  uma  existência  duradoura,  clariﬁcando  o 
vínculo  umbilical  entre  formação  espacial  e  formação  econômico-
social (MOREIRA, 2007).

2

A  produção  de  bens  é  decorrente  das  necessidades  de 
consumo, salientando que a produção e o consumo são regidos por 
leis  historicamente  determinadas  da  sociedade,  próprias  de  cada 
modo  de  produção,  ratiﬁcando  que  os  bens  provenientes  da 
produção desaparecem no momento do consumo, logo, esta precisa 
ser  refeita  continuamente  para  que  exista  a  reprodução.  Aqui  se 
colocam as articulações das instâncias que deﬁnem como formação 
econômico-social uma sociedade determinada e dessas instâncias 
com  a  formação  espacial  enquanto  totalidade  na  História.  Na 
sociedade  capitalista  existe  uma  estrutura  social  de  classes  que 
deﬁnirá  o  processo  da  formação  econômico-social  em  geral, 
sobremaneira  no  processo  de  produção:  ao  se  reproduzirem  as 
relações  econômicas  existentes,  se  reproduzirá  igualmente  a 
estrutura  de  classes  em  geral,  e  para  a  sua  continuidade  se  faz 
necessária  a  superestrutura  com  suas  relações  sociais,  jurídicas, 
políticas, ideológicas e culturais que possibilitam a perpetuação da 
infraestrutura (economia) (MOREIRA, 2007).

Nesse contexto, a formação econômico-social é estruturada 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

por três níveis de relações (instâncias), quais sejam: a infraestrutura 
referente à instância econômica, e duas relativas a superestruturas 
(instância  jurídico-política  e  instância  cultural-ideológica).  Essas 
instâncias se articulam e se diferenciam. Se não, vejamos.

Na instância infraestrutural (econômica), o espaço apresenta 
um  arranjo  espacial  econômico,  que  resulta  da  forma  como  se 
exprimem  no  interior  desta  instância  as  forças  produtivas  e  as 
relações de produção. As primeiras articulam a força, os objetos e os 
meios de trabalho: estes dois últimos são os meios de produção, 
enquanto  as  forças  produtivas  diferenciam-se  entre  forças  de 
trabalho e meios de produção. Apenas “quando a força de trabalho 
põe os meios de produção em movimento é que as forças produtivas 
se uniﬁcam e ganham vida como um todo, efetivamente atuando 
como forças” (MOREIRA, 2007, p.71). 

Assim,  o  espaço  se  situa  como  força  produtiva  de  duas 
maneiras: objeto de trabalho (primeira natureza) e meio de trabalho 
(segunda natureza). Há uma simbiose entre as relações de produção 
e o conjunto das forças produtivas, o que dá lugar a uma contradição 
à  medida  que  as  relações  de  produção  regulam  e  deﬁnem  o 
movimento de conjunto das forças produtivas, organizando-as como 
meios  de  reprodução,  liberando  ou  não  o  seu  desenvolvimento, 
contraditando o grau de desenvolvimento das forças produtivas e o 
controle das relações de produção (MOREIRA, 2007).

No capitalismo há um alto grau de desenvolvimento das forças 
produtivas, pois há uma forte mediação da técnica na relação entre 
homem e natureza, o que gera uma ampla divisão social e territorial 
do  trabalho.  Incluem-se  aí  as  relações  de  produção  que  se 
expressam a partir da relação de propriedade, ou seja, a força de 
trabalho pertence ao trabalhador, que a vende em troca dos meios 
de  subsistência;  ao  passo  que  os  meios  de  produção  são  da 
burguesia, que necessita da força de trabalho para transformar esses 
meios em forças produtivas; para tanto, a burguesia compra essa 
força, de modo que, ao fundir a totalidade das forças produtivas, leva-
as  a  produzir  mais-valia.  Essas  relações  de  propriedade  vão  se 
transformando no interior do movimento da produção capitalista, 
logo, diferenciam-se e multiplicam-se em outras formas, a exemplo 
da relação de trabalho, de troca, dentre outras, o que complexiﬁca as 
relações  de  produção,  que  uma  vez  conﬁguradas  como  espaço 
fazem-no  instância  de  regulação  das  relações  sociais  (MOREIRA, 
2007). 

Instâncias  superestruturais 

(jurídico-política  e  cultural-

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

ideológica): há uma relação entre a regulação do espaço e a instância 
superestrutural,  que  leva  à  apreensão  de  um  arranjo  espacial 
jurídico-político e de um ideológico-cultural em termos de paisagem. 
As instâncias superestruturais mobilizam o espaço como forma de 
controlar possíveis conﬂitos que adentram os processos econômicos 
mediante  as  contradições  estruturais  do  sistema  capitalista.  O 
arranjo  espacial  jurídico-político  é  sobremaneira  regulado  pelo 
Estado com objetivos diversos, a exemplo da regulação das relações 
entre classes ou frações de classes sociais, conquista de territórios, 
alocação  do  capital,  dentre  outros,  mostrando  seu  vínculo 
demasiado com a infraestrutura. O arranjo espacial ideológico, por 
sua  vez,  apresenta  as  instituições  pelas  quais  os  valores  são 
veiculados,  reproduzidos  e  assimilados  no  interior  da  sociedade, 
como escola, igrejas, prisões etc. Espaços especíﬁcos que sintetizam 
o  todo,  desenvolvendo  as  noções  de  mundo  e  hierarquia,  em 
múltiplas escalas (MOREIRA, 2007). 

Em suma, para Moreira (2007), a formação espacial, enquanto 
um conceito de totalidade, pode auxiliar na análise das formas de 
organização das sociedades nos diversos tempos da História. Torna-
se necessário descortinar a essência nas aparências, apreendendo 
as  leis  que  regulam  as  formas  ou  estruturas,  tal  qual  o  arranjo 
espacial, compreendido como uma estrutura de objetos espaciais 
que  apresentam  uma  localização-distribuição  que  possibilita  uma 
descrição e uma análise, da qual se pode depreender a formação 
espacial.

Silva  (1991)  também  busca  debater  o  caráter  ontológico  do 
espaço,  que  se  coloca  como  uma  subtotalidade,  uma  formação. 
Logo, constitui um objeto apreendido pela consciência. Salientamos 
que a formação apresenta a forma e o processo, sendo o lugar a 
expressão  mais  elementar  da  geograﬁa  em  sua  objetivação 
enquanto espaço-terrestre, mas que se manifesta como território, 
região  e  área  –  portanto,  como  forma  –,  e  é  igualmente  uma 
totalidade de relações de localização, desta feita, é um complexo de 
formas  que  se  materializam  como  relações,  portanto  como 
processos. “Daí que formação é um ser (forma e processo) que é e 
vem a ser, como resultado do trabalho, determinação do modo de 
produção” (SILVA, 1991, p.107).

A formação é matéria, mas também produção social tal qual o 
modo  de  produção  que  em  sua  manifestação  natural  e  social  só 
podem  ser  explicados  como  formações  acrescidas  de  suas 
particularidades e singularidades, por essa razão são construções 
lógico-reais que possibilitam a apreensão do natural e do social. “As 
formações naturais e sociais supõem o trabalho e, por isso, relações 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

de produção [...]. Então, a formação geográﬁca põe-se como lugar e, 
desde logo, como habitat e habitar” (SILVA, 1991, p. 108). Todavia 
corresponde igualmente ao lugar de trabalho, consumo e circulação. 
Em suma, a formação natural-social é uma manifestação geográﬁca 
do  modo  de  produção,  pois  exprime  sua  particularidade  e 
singularidade  em  termos  de  recortes  do  real.  Possui  uma 
determinação  originária:  “seu  ser  é  posto  como  contradição  de 
momentos do movimento” (SILVA, 1991, p. 108), concorrendo para 
que  a  formação  possua  uma  limitação  temporal  de  existência 
deﬁnida  na  espacialidade  do  modo  de  produção.  “A  formação 
geográﬁca se põe, então, como organização do espaço: organização 
em si e organização para o homem. Daí como valor em si e valor para 
outro” (SILVA, 1991, p. 108).

Silva (1991) trabalha a ideia de formação espacial com base nas 
proposições de Moraes (1982) e de Moreira (2007), porém busca 
discutir a noção de formação social pautada nas interpretações de 
Hindess e Hist (1978) e a relação entre FES e MP baseado em Thiollent 
(1976), Luporini (1976), Sereni (2013), Texier (1976) e Labica (1976). 
Para fazer sua proposição de relacionar a formação social ao espaço, 
empresta o argumento de Castells (1977), que faz uma reﬂexão sobre 
o espaço como base material indispensável ao desenvolvimento das 
atividades humanas, mas que, como uma grandeza física, não diz 
muito sobre as relações sociais. Porém, enquanto espaço construído 
historicamente pelas relações sociais, ele as condiciona, embora não 
as determine. Existe um signiﬁcado social das mais variadas formas 
de espaço e sua divisão. A cada modo de produção ou estágio deste 
existe uma redeﬁnição do espaço em termos teóricos e das relações 
concretas  deﬁnidas  entre  os  diferentes  espaços.  Assim,  as 
especiﬁcidades espaciais manifestam a instância dominante de um 
modo  de  produção,  que  no  caso  do  capitalismo  é  o  econômico. 
Entretanto,  o  espaço  é  construído  conjunturalmente,  ou  seja,  em 
termos de formação social. 

Seguindo  essa  linha  de  raciocínio,  Silva  (1991)  indica  que  a 
realizada 
discussão  empreendida  por  Castells 
paralelamente  ao  objeto  da  geograﬁa  e  para  considerar  esse 
elemento  retoma  os  argumentos  de  Santos  (1977)  explicitados 
anteriormente.

(1977)  é 

Esses autores apresentam elementos analíticos comuns, muito 
embora  diferenças  sejam  perceptíveis  e  importantes  de  serem 
destacadas.  Em  termos  de  aproximações  possuem  o  objetivo  de 
construir uma teoria do espaço social a partir do debate da Formação 
Econômico-Social – apesar de Moraes (1982) desenvolver a categoria 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

particularidade a partir de Lukács (1970) – o qual expressa o caráter 
particular,  concreto  e  historicamente  determinado  do  modo  de 
produção. 

Nessa  mediação  entre  FES  e  espaço,  este,  pelo  seu  arranjo 
espacial,  materializa  o  movimento,  as 
leis  e  os  elementos 
constituintes da FES, assim como a condiciona, ou seja, é resultado e 
ao mesmo tempo produz a FES, existindo uma relação dialética entre 
eles. Outro aspecto comum é a categoria trabalho como mediação 
entre o espaço (orgânico-inorgânico) e o homem, que para satisfazer 
suas necessidades transforma o espaço natural (primeira natureza) 
em espaço social (segunda natureza), o qual manifesta os elementos 
da  FES  e  a  condiciona.  No  caso  do  capitalismo,  reproduzirá  e 
condicionará (relativamente) as relações desiguais, contraditórias e 
conﬂitivas entre as classes sociais – o aspecto do conﬂito foi mais bem 
explorado por Moreira (2007).

Entretanto, questionamentos devem ser tecidos, isto porque 
algumas  lacunas  ﬁcaram  no  meio  do  caminho,  as  quais  são 
provenientes  do  momento  histórico  em  que  os  textos  foram 
produzidos  e  a  ﬁliação  ﬁlosóﬁca  e  teórica  (muitas  vezes  eclética) 
assumida pelos autores. Santos (1997), por exemplo, segundo Peet 
(1996),  apresenta  em  sua  proposição  uma  síntese  de  distintas 
matrizes epistemológicas, dentre as quais destaca a inﬂuência do 
existencialismo  sartreano  ao  observar  a  “materialidade 
local 
exercendo  um  efeito  sobre  os  seres  humanos  numa  espécie  de 
inércia-dinâmica;  condicionada  pelo  espaço,  a  práxis  humana  é 
forma realmente ativa que recria o espaço” (PEET, 1996, p.165); mas 
Peet  (1996)  também  torna  visível  o  peso  do  estruturalismo 
althusseriano  –  embora  Milton  Santos  criticasse  seu  viés 
economicista – ao relacionar a autonomia relativa de Althusser ao 
espaço e a suas relações. Ainda de acordo com Peet, essas ideias na 
época (1970-1980) eram revolucionárias, possibilitando a integração 
soﬁsticada do marxismo a outras teorias sociais. Entretanto, o que 
resulta desse ecletismo? 

Menezes (2015), ao discutir epistemologicamente o debate da 
categoria  trabalho  na  geograﬁa  brasileira,  descortina  algumas 
incongruências analíticas nos autores supracitados, isto porque, no 
intuito  de  combater  a  fragmentação  disciplinar  oriunda  da  crise 
sofrida pelas ciências no ﬁm dos anos 1950 e começo da década de 
1960,  a  ciência  geográﬁca  apresenta  soluções  “internalistas”  com 
proposições  que  vão  desde  uma  perspectiva  mais  aplicada  e 
manualística, com formas fenomenológicas que se aproximam de 
proposições  lógico-idealistas,  até  uma  crítica  do  trabalho  distante 
dos  problemas  socioeconômicos 
reais,  conservando  uma 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

Considerações ﬁnais 

“aglutinação  eclética”  cujo  sistema,  salvaguardado  pelo  nome  de 
dialético, não apresenta contradição.

A  Formação  Econômico-Social,  inicialmente  formulada  por 
Marx, apresentou diversas contribuições intelectuais de grandes 
pensadores marxistas, como Lênin (1955, 1988), Thiollent (1976), 
Luporini  (1976),  Sereni  (2013),  Texier  (1976),  Labica  (1976)  e 
Lefebvre (1969).

 Contudo,  nesse  trabalho,  ressaltou-se  as  elaborações  de 
Lênin  acerca  da  FES.  Para  esse  autor  a  “formação”  se  remete  a 
condição mutável, histórica e objetiva da realidade; o “econômico” 
se reporta as forças produtivas e as relações práticas dos sujeitos 
com a natureza; e o social se refere as relações entre os homens, as 
relações de produção e as classes sociais. Em termos gerais, Lênin 
atenta para a inexistência de um movimento societal homogêneo, 
ou seja, a sociedade se desenvolve em diferentes FES, que resultam 
em leis particulares que as determinam, logo, o desenvolvimento 
histórico  ocorre  de  maneira  desigual,  coexistindo  distintas 
formações  econômico-sociais  no  mesmo  plano  do  capitalismo, 
articulando-se a esse modo de produção, subordinando-se a ele.  

Esse debate é enriquecido pela incorporação da dimensão 
espacial  realizada  por  reconhecidos  geógrafos,  dentre  os  quais 
destaca-se Milton Santos (1977), alçando romper com a geograﬁa 
quantitativa, mais preocupada com a forma, reduzindo o espaço a 
sua  expressão  geométrica,  matemática  e 
indiferente  ao 
movimento  das  sociedades,  assemelhando-se  mais  a  uma 
“fotograﬁa  de  alguns  de  seus  momentos.  Ora,  as  fotograﬁas 
permitem apenas uma descrição e a simples descrição não pode 
jamais  ser  confundida  com  a  explicação.  Somente  esta  pode 
pretender  ser  elevada  ao  nível  do  trabalho  cientíﬁco”  (SANTOS, 
2004, p.75).

 De  acordo  com  Santos  (2004),  as  FES,  enquanto  uma 
categoria  teórica,  possuem  aspectos  concretos  que  autorizam 
considerar as especiﬁcidades de cada sociedade, compreendida 
como uma realidade historicamente determinada, amparada em 
uma  base  territorial.  Logo,  o  uso  da  referida  categoria  afasta 

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

interpretações  que  fragmentam  a  realidade,  consequentemente, 
conduz a uma análise espacial que prima pela totalidade social e os 
seus movimentos. 

Nesse  contexto  que  Santos  (2004)  vai  propor  a  categoria 
formação socioespacial, com vistas a contribuir com uma leitura do 
espaço  humano,  metamorfoseado  pelo  movimento  histórico 
produzido  em  várias  escalas  e  atravessado  pelas  noções  de 
totalidade e de estrutura, universal e de particular, que deveriam ser 
consideradas de  maneira  uniﬁcada  e em  um  mesmo movimento 
uníssono, no qual a sociedade seria reconhecida em sua interação 
com a natureza transformada, como seu agente transformador e 
igualmente resultado dela.  

A categoria “concerne à evolução diferencial das sociedades – 
em seu próprio quadro e em relação com forças externas das quais 
frequentemente lhe vem um impulso motor (SANTOS, 2004. p.246). 
Concomitantemente,  “a  base  fundamental  da  explicação  vem  da 
produção, isto é, do trabalho do homem para transformar, segundo 
leis historicamente determinadas, o espaço com o qual o grupo se 
confronta” (Idem).

 Essas  reﬂexões  de  Milton  Santos  vão  inﬂuenciar  diversos 
trabalhos cientíﬁcos como os discutidos nesse artigo e ainda hoje 
fundamenta teoricamente várias teses de doutorado, conforme foi 
indicado no texto de Whitacker (2019), expressando a relevância de 
sua contribuição.  

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

Referências

CASTELLS, Manuel. 
Paulo, AGB, 1977.
GRAMSCI, Antonio. 
Janeiro: Civilização Brasileira, 1968. 
GRUPPI,  Luciano. 
1979.
HINDESS, Barry; HIRST, P. Q. 

 Seleção de Textos, n. 3, São 

. Rio de 

.  Rio  de  Janeiro:  Graal, 

Zahar, 1978.
LABICA,  Véase  George.  Cuatro  observaciones  sobre 
los 
conceptos de modo de producción y formación económica de la 
sociedade. In: LUPORINI, C., SERENI, E. 

. Lisboa: Moraes, 1969.

LEFEBVRE, Henri. 
LÊNIN, Vladimir Ilitch. Quem são os “amigos do povo” e como 
lutam  os  social-democratas?  In:______. 
.  Rio  de 
Janeiro: Vitória, 1955. 
______. 
: o processo de 
formação  do  mercado  interno  para  a  grande  indústria.  São 
Paulo: Abril Cultural, 1988.
LUKÁCS,  Georg. 

Nelson Coutinho e Leandro Konder. Rio de Janeiro: Civilização 
Brasileira, 1970.
LUPORINI.  Cesare.  Dialética  marxista  e  historicismo. 
LUPORINI,  C.,  SERENI,  E. 
México: Siglo XXI, 1976.
MARTINS, José de Souza. As temporalidades da história na dialética 
de Lefebvre. In:______. (Org.). 
. São 
Paulo: Hucitec, 1996. 
MARX,  Karl. 
Expressão Popular, 2008.
MENEZES,  Sócrates  Oliveira. 

.  São  Paulo: 

In: 
 

Humana,  Programa  de  Pós-Graduação  em  Geograﬁa  Humana, 
Universidade  de  São  Paulo,  São  Paulo,  2015.  Disponível  em: 
https://teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8136/tde-10032016-
142512/publico/2016_SocratesOliveiraMenezes_VCorr.pdf.

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

 Acesso em: 09 abr. 2016.
MORAES, Antônio Carlos Robert. Em busca da ontologia do espaço. 
In: MOREIRA, Ruy (Org.) 
: o saber é posto em 
questão. Rio de Janeiro: Vozes, 1982. 
MOREIRA,  Ruy. 

2007.
PEET, Richard. Milton Santos no exílio: os anos 70. In: SOUZA, Maria 
Adélia Aparecida de (Org.). 
 
São Paulo: Hucitec, 1996. p. 164 -168.
SANTOS,  Milton.  Espaço  e  sociedade:  e  formação  da  sociedade 
como teoria e como método. In: 
, São 
Paulo, n. 54,1977.
______. 
crítica. São Paulo: Edusp, 2004.
SERENI, Emilio. 
social”. Revista de geograﬁa meridiano, n. 2, 2013, p. 297-346.
SILVA.  Armando  Corrêa  da. 
Contexto, 1991.
THIOLLENT, M. 

: da crítica da geograﬁa a uma geograﬁa 

: a categoria de “formação econômico-

  São  Paulo: 

TEXIER, Jacques. Desacuerdos sobre la deﬁnición de los conceptos. 
In: LUPORINI, C., SERENI, E. 
 
México: Siglo XXI, 1976
WHITACKER, Guilherme Magon. A operacionalização do conceito 
Formação  Econômica-Social:  o  nexo  entre  o  marxismo  e  a 
geograﬁa  de  Milton  Santos. 
.  Presidente 
Prudente/SP, n. 13, v. 06, p. 48-76, 2019.

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

Rogério Rego Miranda

Publisher

Universidade  Federal  de  Goiás.  Instituto  de  Estudos 
Socioambientais.  Programa  de  Pós-graduação  em  Geograﬁa. 
Publicação no Portal de Periódicos UFG.

As ideias expressadas neste artigo são de responsabilidade de seus 
autores,  não  representando,  necessariamente,  a  opinião  dos 
editores ou da universidade.

Informação do autor

Rogério Rego Miranda, Professor Adjunto I no curso 
de  licenciatura  e  bacharelado  em  Geograﬁa  da 
Universidade  Federal  do  Sul  e  Sudeste  do  Pará 
(UNIFESSPA) - Campus de Marabá. Possui graduação em 
Geograﬁa  pela  Universidade  Federal  do  Pará  (2006)  e 
Mestrado  em  Organização  e  Gestão  do  território  pela 
Universidade  Federal  do  Pará  (2009).  Doutorado  em 
Geograﬁa Humana pela USP. Tem experiência na área de 
Geograﬁa Agrária e Urbana, atuando principalmente nos 
seguintes  temas:desenvolvimento  regional;  políticas 
públicas  de  desenvolvimento  rural;  agricultura 
camponesa;  relação  urbano  e  rural  e  movimentos 
socioterritoriais.

Data de recebimento 27 de julho de 2022
Aceite em 16 de outubro de 2022
Publicação em 01 de setembro de 2023

Boletim Goiano de Geograﬁa  . 2023, v. 43: e68962 

