 
 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023 
 
https://doi.org/10.51359/2238-6211.2023.253370   
 

 Licença  Creative  Commons  Atribuição  4.0 
Internacional.  CC  BY -  permite  que  outros  distribuam, 
remixem, adaptem e criem a partir do seu trabalho, mesmo 
para  fins  comerciais,  desde  que  lhe  atribuam  o  devido 
crédito pela criação original. 
 

 

ANÁLISE DOS ESTUDOS DE FRAGILIDADE AMBIENTAL 

NA IDENTIFICAÇÃO E MITIGAÇÃO DE IMPACTOS 

AMBIENTAIS EM BACIAS HIDROGRÁFICAS, A PARTIR DE 

ANÁLISE BIBLIOMÉTRICA  

Patricia Barbosa Pereira¹, http://orcid.org/0000-0001-7298-9469  
Glairton Cardoso Rocha², http://orcid.org/0000-0002-1706-7338  

Cláudia Maria Sabóia de Aquino, http://orcid.org/0000-0002-3350-7452  

                                     ¹ Universidade Federal do Piauí, Teresina – PI, Brasil 
  ² Instituto Federal do Piauí, Teresina – PI, Brasil** 
3 Universidade Federal do Piauí, Teresina – PI, Brasil*** 
  

Artigo recebido em 22/02/2022 e aceito em 01/08/2023 

Publicado: 10/2023 

RESUMO 
A análise da fragilidade ambiental envolvendo as bacias hidrográficas, vêm sendo amplamente utilizada 
para a identificação de atividades degradadoras, e como subsídio ao manejo sustentável dos sistemas 
terrestres. Neste sentido, o objetivo do presente artigo é analisar as contribuições de metodologias sobre 
fragilidade  ambiental  na  identificação  e  mitigação  de  impactos  ambientais  em  bacias  hidrográficas, 
através  de  análise  bibliométrica.  Dessa  maneira,  a  partir  da  revisão  de  literatura  sobre  fragilidade 
ambiental em bacias hidrográficas brasileiras, foi possível verificar que os estudos analisados obtiveram 
resultados satisfatórios. Além da identificação dos impactos ambientais, identificou-se que as pesquisas 
apresentam variadas medidas mitigadoras com destinação às ações de planejamento ambiental e auxílio 
à tomada de decisão. Em linhas gerais, reitera-se que esse estudo contribuirá com informações úteis ao 
desenvolvimento de pesquisas futuras, além de identificar os principais impactos ambientais recorrentes 
na temática da fragilidade ambiental, e medidas de ordenamento territorial. 
  
Palavras-chave: fragilidade ambiental; impactos ambientais; bacias hidrográficas.  
 
 
 

 

  Aluna  do  Programa  de  Mestrado  em  Análise  e  Planejamento  Espacial  e  do  curso  de  especialização  em 
Geoprocessamento: fundamentos e aplicações (IFPI). E-mail: patriiciabarbosaap@gmail.com 
**  Professor  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Piauí  (IFPI).  E-mail: 
glairtongeo@ifpi.edu.br 
*** Professora Associada II da Universidade Federal do Piauí, onde atua na pesquisa e no ensino de graduação e 
pós-graduação (Programa de Pós-Graduação de Geografia da UFPI). E-mail: cmsaboia@gmail.com 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

ISSN 0104-5490 

24 

PKS 

PUBLIC 
KNOWLEDGE 
PROJECT 

https://periodicos.ufpe.br/revistas/revistageografia 

 

OJS 

OPEN  
JOURNAL 
SYSTEMS 

 

 
 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

ANALYZES OF STUDIES OF ENVIRONMENTAL FRAGILITY IN THE 
IDENTIFICATION AND MITIGATION OF ENVIRONMENT IMPACTS 
IN HYDROGRAPHIC BAYS FROM THE BIBLIOMETRICS ANALYSIS 

ABSTRACT 
The analyses of the environment fragility that involves the hydrographic bays, and has been widely used 
for  the  identification  of  degrading  activities,  and  as  subsidy  to  the  sustainable  management  of  the 
terrestrial  systems.  In  this  way,  the  objective  of  this  article  it’s  to  analyze  the  contributions  of 
methodologies about the environment fragility in the identification and mitigation of the environment 
impacts in the hydrographic bay through bibliometrics analysis. In this way, from the literature revision 
about the environment fragility in Brazilians hydrographic bays, it was possible to verify that the studies 
that were analyzed had satisfactory results. Beyond the identification of environmental impact, it was 
identified that the researches presents a variety of mitigating measures with a destination to the actions 
of the environment plan and helping with making decisions. In general lines, we highlighting that this 
study  will  contribute  with  useful  information  to  the  development  of  future  researches,  beyond 
identifying  the  main  environmental  impacts  recurrent  in  the  theme  of  environment  fragility,  and 
territorial ordering measures.  
 
Keywords: Environmental fragility; environment impacts; hydrographic bays. 
 

ANÁLISIS DE ESTUDIOS DE FRAGILIDAD AMBIENTAL EN LA 

IDENTIFICACIÓN Y MITIGACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES 
EN BACIAS HÍDRICAS, BASADO EN ANÁLISIS BIBLIOMÉTRICO 

RESUMEN 
El análisis de fragilidad ambiental que involucra cuencas hidrográficas ha sido ampliamente utilizado 
para la identificación  de  actividades degradantes,  y  como  subsidio para  la  gestión  sustentable  de  los 
sistemas terrestres. En este sentido, el objetivo de este artículo es analizar los aportes de las metodologías 
sobre  fragilidad  ambiental  en  la  identificación  y  mitigación  de  impactos  ambientales  en  cuencas 
hidrográficas, a través del análisis bibliométrico. Así, a partir de la revisión de literatura sobre fragilidad 
ambiental  en  cuencas  hidrográficas  brasileñas,  fue  posible  verificar  que  los  estudios  analizados 
obtuvieron resultados satisfactorios. Además de la identificación de impactos ambientales, se identificó 
que  la investigación  presenta  diversas medidas  mitigadoras encaminadas  a  acciones  de  planificación 
ambiental y ayuda en la toma de decisiones. En términos generales, se reitera que este estudio brindará 
información  útil  para  el  desarrollo  de  futuras  investigaciones,  además  de  identificar  los  principales 
impactos  ambientales  recurrentes  en  el  tema  de  la  fragilidad  ambiental,  y  medidas  de  ordenamiento 
territorial. 
. 
Palabras clave: Fragilidad ambiental; impactos ambientales; bacias hidrográficas. 
 
 
 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

25 

 

 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

INTRODUÇÃO  

As intervenções antrópicas quando realizadas de maneira inadequada aceleram de forma 

bastante  expressiva  as  mudanças  nas  características  ambientais,  e  na  disponibilidade  de 

recursos naturais. O desenvolvimento da produção do espaço, engendrado pelas relações sociais, 

impactam a funcionalidade das bacias hidrográficas, uma vez que são receptoras de todas as 

interferências  naturais  e  humanas  que  ocorrem  na  sua  área  (CHRISTOFOLETTI,  1980; 

BRASIL, 1997; CARVALHO, 2020 CARVALHO et al., 2019). 

Os  estudos  decorrentes  da  identificação  de  impactos  ambientais  em  análises  de 

fragilidade ambiental, tendem a contribuir com o manejo de bacias, pois permitem identificar a 

compatibilidade ambiental das atividades socioeconômicas. E a partir dos resultados obtidos, 

podem  ser  gerados  planos  de  gestão  vinculados  à  dinâmica  local  (CASTRO,  2016; 

FIGUEIRÔA e SALVIO, 2020).  

O crescimento populacional urbano, combinado com a ocupação desordenada do espaço, 

contribuem  para  a  intensificação  dos  problemas  socioambientais,  a  exemplo  da  retirada  da 

vegetação primária, descaracterização do relevo, dentre outros. Dessa maneira, o planejamento 

adequado poderá fornecer subsídios  para controlar as atividades potencialmente impactantes 

(CAMPOS et al., 2019, LINHARES, 2020). 

Desse modo, conforme Degrande e Bortoluzzi (2020), é incontestável que nas últimas 

décadas  os  estudos  voltados  ao  viés  natureza  e  sociedade,  tem  sido  bastante  difundido, 

especialmente  pelas  variadas  metodologias  empregadas.  Essas  abordagens  trabalham  com 

adaptações a proposta metodológica de Ross (2012, Ross (1994), e Crepani et al. (2001), que 

visa à análise holística dos aspectos naturais e antrópicos.  

As  pesquisas  de  fragilidade  ambiental,  são  fundamentais  para  a  verificação  das 

potencialidades  e  limitações  do  ambiente.  O  conhecimento  dessas  características  perfaz 

importantes  instrumentos  destinados  ao  planejamento  territorial  e  ambiental,  tomando  como 

base a análise integrada da paisagem. (DIAS e CIRILO, 2018; SILVA et al., 2020).  

Neste  sentido,  o  objetivo  do  presente  artigo  é  analisar  as  contribuições  de  pesquisas 

sobre  fragilidade  ambiental  na  identificação  e  mitigação  de  impactos  ambientais  em  bacias 

hidrográficas, através de estudo bibliométrico.  Dessa forma,  a pesquisa  mostra-se pertinente 

em evidenciar as medidas mitigadoras propostas às bacias hidrográficas no ramo das pesquisas 

de fragilidade ambiental. 

 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

26 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

METODOLOGIA 

No  que  se  refere  aos  procedimentos  iniciais  para  o  alcance  do  objetivo  proposto  no 

estudo,  fez-se  uso  de  levantamentos  e  análises  de  materiais  teóricos/bibliográficos  sobre  os 

estudos de fragilidade ambiental em bacias hidrográficas. Adotando-se os seguintes critérios:  

As pesquisas foram realizadas a partir da base de dados abertas publicados no Brasil, 

destaca-se o Google Acadêmico e Periódico Capes; 

Foram pré-selecionados 45 artigos, mas adotou-se apenas 23 para o estudo, haja vista 

que, os demais não abordavam sobre impactos ambientais em bacias hidrográficas; 

Buscou-se  os  materiais  publicados  no  intervalo  temporal  (2011-2021),  no  intuito  de 

verificar as publicações dos últimos 10 anos; 

Os  estudos  foram  selecionados  com  base  na  identificação  de  impactos  ambientais 

negativos e suas propostas de medidas mitigadoras; 

Foram selecionados apenas artigos publicados em periódicos avaliados por pares. 

Quanto aos trabalhos selecionados, contendo o nome dos periódicos, autores, título e ano de 

publicação, são representados no (Quadro 1).  

     Quadro 01 – Artigos selecionados para o estudo 

1. 

  Cabral et al. (2011) 

Mapeamento da fragilidade ambiental 

GeoFocus 

  Gonçalves et al. (2011) 

Determinação da fragilidade ambiental 

Revista floresta 

  Silva e Costa (2011) 

Caminhos de geografia 

4. 

  Bahr e Carvalho (2012) 

Identificação da fragilidade ambiental 

Ra’ega 

da bacia hidrográfica do rio Doce 

(GO), utilizando técnicas de 

geoprocessamento 

de bacias hidrográficas 

Paisagem e fragilidade ambiental 
natural da bacia hidrográfica do 

ribeirão São Lourenço, Ituiutaba/Prata 

da bacia hidrográfica do arroio 

uvaranal, como subsídio ao projeto de 
expansão urbana de Telêmaco Borba – 

– MG 

PR 

Avaliação da fragilidade ambiental e 
vulnerabilidade natural à perda de solo 
da bacia hidrográfica do rio Almada-

Bahia 

hidrográfica do ribeirão São Bento da 

Ressaca, município de Frutal - MG 

Mapeamento da fragilidade ambiental 
na bacia do rio verde, região Nordeste 

do estado de São Paulo, Brasil 

  Cunha, Bacani e Ayach 

Geoprocessamento aplicado à análise 

Revista da Anpege 

(2013) 

de fragilidade ambiental 

 

Gomes (2013) 

Boletim de geografia 

 Santos e Oliveira (2013) 

Fragilidade ambiental da bacia 

  Vitte e Mello (2013) 

Observatorium: Revista 
eletrônica de geografia 

GEOUSP 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

27 

⮚ 

⮚ 

⮚ 

⮚ 

⮚ 

 

 

 

2. 

3. 

5. 

6. 

7. 

8. 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

9. 

  Bacani et al. (2015) 

Sensoriamento remoto e sig aplicados à 

Revista Mercator 

10. 

  Ferreira, Ferreira e 

Gouveia (2016) 

11. 

  Gouveia et al. (2015) 

12. 

 Gonçalves, Araújo e Imai 

(2016) 

avaliação da fragilidade ambiental de 

bacia hidrográfica 

Mapa de Fragilidade Ambiental como 
auxílio para o planejamento urbano e 

gestão de recursos hídricos 

Análise da fragilidade ambiental na 
bacia do rio Queima-Pé, Tangará da 

Serra, MT 

Mapeamento do grau de fragilidade 
com processo analítico hierárquico e 
operadores fuzzy gama na detecção 

áreas de fragilidade ambiental 

de uma bacia hidrográfica urbana no 

município de Santa Maria - RS 

na bacia hidrográfica do rio Santo 

MS: Subsídio ao zoneamento 

Antônio, 

ambiental 

Fórum ambiental 

Instituto de 
Geociências 

Revista brasileira de 

cartografia 

gestão, educação e 
tecnologia ambiental 
Floresta e ambiente 

13. 

  Schiavo et al. (2016) 

Caracterização da fragilidade ambiental 

Revista eletrônica em 

14. 

  Valle, Francelino e 

Mapeamento da fragilidade ambiental 

15. 

 

Pinheiro (2016) 
Abrão (2018) 

na bacia do rio Aldeia Velha, RJ 

Diagnóstico da fragilidade ambiental 

Boletim Goiano 

16. 

  Belato, Serrão e Dias 

Diagnostico da fragilidade ambiental 

Natural Resources 

(2019) 

na bacia do submédio 

Tocantins: UHE Tucuruí 

17. 

 Periçato e Souza (2019) 

O estudo da fragilidade potencial e 

Caderno de geografia 

18. 

  Santos e Marchioro 

emergente na bacia hidrográfica do rio 

das Antas, Noroeste do Paraná 
Análise empírica da fragilidade 

(2020) 

ambiental da bacia hidrográfica do rio 

departamento de 

Duas Bocas, Espírito Santo, Brasil 

geografia 

Revista de 

 

19. 

 Sutil, Gonçalves e Vieira 

Análise comparativa da fragilidade 

Revista Brasileira de 

(2020) 

ambiental da bacia do rio Piracicaba a 

Geografia Física 

partir da aplicação de dois modelos 

metodológicos: suporte para o 
estabelecimento e proposição de 

Corredores Ecológicos 

20. 

  Sales e Nascimento 

(2021) 

Geomorfologia e fragilidade ambiental 
na classificação de paisagens em bacias 

Revista Equador 

21. 

 Souza e Rebelato (2021)  Avaliação da fragilidade ambiental da 
bacia hidrográfica do baixo Mogi com 

hidrográficas 

uso da geotecnologia 

Brazilian Journal of 

Animal and 

Environmental 

Research 

22. 

  Teixeira, Oliveira e 

Fragilidade Ambiental da Bacia 

Revista Brasileira de 

Teixeira (2021) 

Hidrográfica do Rio São João de Tiba, 

Geografia Física 

23. 

  Vieira et al. (2021) 

Fragilidade ambiental emergente da 
bacia hidrográfica do rio Santa Maria 

Revista Brasileira de 

Geografia Física 

Extremo Sul da Bahia 

do Doce – ES, Brasil 

     Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

 

 

 

 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

28 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

RESULTADOS E DISCUSSÕES 

territorial.   

Janeiro. 

(2001).  

A  análise  da  fragilidade  ambiental  envolvendo  as  bacias  hidrográficas,  vem  sendo 

amplamente  utilizada  para  a  identificação  de  atividades  degradadoras,  e  no  subsídios  de 

medidas que proponham o manejo sustentável dos sistemas terrestres. Os estudos de Santos e 

Oliveira (2013) e Abrão (2018), afirmam que os resultados oriundos da análise integrada dos 

aspectos  geoambientais,  podem  resultar  em  instrumentos  de  zoneamento  e  ordenamento 

Nas  últimas  décadas,  o  desenvolvimento  das  técnicas  de  geoprocessamento  tem 

contribuído para identificação de variados impactos ambientais, bem como na possibilidade de 

desenvolver  propostas  de  medidas  mitigadoras.  Essa  revisão  de  literatura  abrange  variadas 

pesquisas nos estados      brasileiros, no Mato Grosso do Sul, Paraná, Pará, Góias, São Paulo, 

Bahia, Mato Grosso, Paraná, Ceará, Espírito Santo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Rio de 

Nas  metodologias  empregadas  nos  estudos,  há  um  predomínio  da  proposta  de  Ross 

(1994),  considerando  que  a  mesma  passa  por  adaptações  no  intuito  de  adequações, 

principalmente envolvendo as características geomorfológicas e os pesos das variáveis, e além 

da metodologia de Ross, também há o emprego da abordagem de Ross (2012) e Crepani et al. 

Essas  metodologias  de  fragilidade  tornam-se  cada  vez  mais  importantes  devido  a 

diversificação  de  questões  ambientais  associadas  ao  crescimento  populacional  e  a  também 

crescente  urbanização.  Haja  vista  que,  em  sua  grande  maioria,  a  expansão  urbana  ocorre  de 

maneira  desordenada,  sem  o  reconhecimento  das  características  físico-naturais  da  região 

(BAHR e CARVALHO, 2012). 

No estudo de Bacani et al. (2015), sobre fragilidade ambiental na Bacia Hidrográfica do 

Alto Rio Coxim (BAC)/MS, os autores identificaram que a zona urbana situada às margens da 

BAC, apresenta risco de inundação em função das atividades antrópicas realizadas, e que por 

vezes, estas atingem os cursos d´águas e os demais aspectos ambientais. É importante enfatizar 

a  contribuição  dessa  análise  de  fragilidade  para  a  elaboração  de  medidas  mitigadoras 

envolvendo a definição e delimitação de áreas destinadas para a preservação, recuperação e uso 

sustentável. 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

29 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

É recorrente a ocupação de áreas próximas às redes hidrográficas, e ainda aquelas com 

destinação às atividades de agropecuária, destacam-se os trabalhos de Cabral et al. (2011), Silva 

e Costa (2011), Vitte e Mello (2013) e Abrão (2018). 

Belato,  Serrão  e  Dias  (2019),  desenvolveram  a  pesquisa  na  bacia  hidrográfica  do 

Submédio Tocantins, apresentando como justificativa analisar o processo degradacional da área 

após a construção da Usina Hidrelétrica Tucuruí. Foi verificado que para a construção da usina, 

tiveram  que retirar grande parte da vegetação da  área provocando o aumento  da fragilidade, 

além  de  alteração  nos  cursos  d’águas.  Depois  da  identificação  dos  impactos  ambientais, 

evidenciaram  que  o  estudo  contribuirá  com  a  geração  de  informações  importantes  para  a 

produção  do  planejamento  territorial,  e  assim  possibilitando  aporte  cartográfico  para  o 

zoneamento. 

Nesse sentido, sobre as  modificações exercidas pelo  homem nas bacias  hidrográficas 

sob a perspectiva da fragilidade ambiental, destacam-se: a descaracterização do relevo através 

de  construções  irregulares,  retirada  da  vegetação  primária  para  a  ampliação  de  áreas  de 

pastagem e agricultura, causando danos aos cursos d’águas, ressalta-se os estudos de Teixeira, 

Oliveira  e  Teixeira  (2021),  Periçato  e  Souza  (2019),  Santos  e  Marchioro  (2020)  e  Sales  e 

Nascimento (2020). 

Conforme  Ross  (1994),  a  fragilidade  ambiental  potencial  representa  a  avaliação  da 

desestabilização  natural  do  ambiente,  por  sua  vez,  a  emergente,  ocorre  a  partir  da  ação  do 

homem. No estudo de Cabral et al. (2011), localizado na bacia hidrográfica do rio Doce/GO, 

constataram  que  o  desenvolvimento  dos  cultivos  agrícolas  têm  contribuído  para  alterar  o 

equilíbrio  natural  da  área.  Com  os  resultados  obtidos,  propuseram  ações  de  planejamento 

ambiental e gestão ambiental. 

Os  estudos  de  Cunha,  Bacani  e Ayach  (2013)  e  Ferreira,  Ferreira  e  Gouveia  (2016), 

também  contemplam  o  pressuposto  de  que  as  intervenções  antrópicas  auxiliam  na 

desestabilização do ambiente, ao passo que o homem realiza diversas formas de ocupação no 

ambiente físico. As medidas mitigadoras propostas contemplam o planejamento para a gestão 

da ocupação territorial.  

De acordo com Abrão (2018), ao desenvolver o trabalho na bacia hidrográfica do rio 

Santo Antônio/MS, constataram resultados equivalentes com o estudo de Cabral et al (2011), 

sobre o manejo inadequado das atividades agrícolas, que acarretam desequilíbrios ambientais 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

30 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

prejudicando  o  sistema  hidrológico.  A  partir  da  análise,  elaboraram  uma  proposta  de 

zoneamento ambiental, com recomendações e restrições de usos das terras. 

 Conforme  Ferreira,  Ferreira  e  Gouveia  (2016),  ao  realizarem  a  pesquisa  na  bacia 

hidrográfica do Córrego do Veado/SP, a classe de fragilidade do terreno abrange 63% da área, 

e a grande maioria dos uso são referenciados pelo o alto grau de urbanização. De modo geral, 

o processo de apropriação do espaço geográfico é realizado de maneira recorrente, seja para a 

implantação da construção civil ou com destinação às atividades da sociedade.  

Enquanto que Gomes (2013), evidencia que a paisagem do rio Almada/BA, ao longo 

dos anos vem passando por distintas modificações em sua cobertura vegetal, esse processo é 

prolongado pela transformação em pastagens, e isso tem implicado no aumento da fragilidade 

ambiental. Ressalta Gonçalves et al. (2011, p.797): 

A  influência  antrópica  no  ambiente,  inclusive  em  bacias  hidrográficas,  tem  sido 
motivo  frequente  de  preocupação  na  sociedade,  o  que  tem  levado  ao  aumento  de 
pesquisas  para  qualificar  e  quantificar  impactos  da  ocupação  territorial.  Nesse 
contexto, tem se tornado primordial o conhecimento prévio das características e da 
capacidade de uso do meio, ou mesmo durante os processos de desenvolvimento das 
atividades, com vistas ao aperfeiçoamento das tecnologias aplicadas.  

 

Os resultados da pesquisa de Gonçalves, Araújo e Imai (2016), envolvendo os graus de 

fragilidade  ambiental  na  bacia  hidrográfica  do  alto  rio  Santo Anastácio/SP,  indicaram  que  a 

instabilidade da área tem relação com as altas porcentagens de solo exposto e/ou áreas urbanas. 

Conforme o exposto, com a avaliação da área e através dos mapas de fragilidade, elaboraram 

medidas envolvendo o planejamento ambiental.  

Considerando  a  avaliação  da  fragilidade  potencial,  Gouveia  et  al.  (2015,  p.138), 

enfatizaram que os solos da classe latossolos, associado com o desenvolvimento de atividades 

de mineração e as práticas de queimadas, contribuem para sua baixa proteção “(…) toda área 

ocupada por latossolo encontra-se sob influência urbana (…) a cobertura existente não protege 

o solo. De todo modo, ressaltam que as ações de planejamento ambiental são necessárias para 

a área de estudo.  

No estudo de Santos e Oliveira (2013), na bacia hidrográfica do ribeirão São Bento da 

Ressaca/MG,  avaliando  os  níveis  de  fragilidade  ambiental,  identificaram  que  apesar  da 

fragilidade  emergente  não  apresentar  áreas  de  graus  alto  e  muito  alto,  constatou-se  que  as 

intervenções  antrópicas  contribuíram  na  alteração  das  características  naturais  da  bacia.  As 

medidas mitigadoras envolveram o  gerenciamento e planejamento territorial da região.  

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

31 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Schiavo et al. (2016, p.470), estudando a bacia hidrográfica do Arroio Cadena/RS, “(…) 

constataram-se que nos 208,86 km², da sub-bacia hidrográfica do Arroio Cadena, a classe solo 

exposto  e  urbanização  são  as  de  maior  abrangência,  com  uma  área  total  de  138,26  km², 

representando 66,2% da área total. Desse modo, a estabilidade do solo torna-se comprometida, 

uma vez que há ausência do revestimento vegetal na área. Ressalta Silva e Costa (2011, p. 152): 

Neste  âmbito,  pode-se  observar  que  as  preocupações  em  torno  das  questões 
ambientais estão cada vez mais em evidência, pois o meio natural compreende a base 
para a sobrevivência. Os grandes avanços tecnológicos, a intensificação do processo 
de urbanização e, em especial, a mecanização do campo com o grande crescimento 
das  atividades  agropecuárias,  são  elementos  integrantes  da  vida  humana.  Porém,  a 
preocupação  exacerbada  com  as  questões  econômicas  e  os  agressivos  processos  de 
exploração irracional e desperdício dos recursos naturais têm agravado a situação do 
meio ambiente. 
 

As considerações de Souza e Rebelato (2021, p.423), fazem-se bastante pertinentes aos 

dias  atuais,  principalmente  referenciando  o  uso  de  softwares  com  ambientes  do  Sistema  de 

Informação  Geográfica  (SIG),  haja  vista  que,  alguns  impactos  negativos  não  são  detectados 

através  das  imagens  de  satélites,  a  exemplo  “canais  de  vinhaça,  taludes  construídos  sem 

proteção geotécnica e cobertura vegetal, edificações com muros indicando movimento do solo, 

árvores inclinadas e de raízes expostas com risco de tombamento (…)”. Dessa maneira, relatam 

que faz-se necessário o reconhecimento da área de estudo através das verificações de campo, 

para solucionar as possíveis inconsistências no trabalho.  

Sutil,  Gonçalves  e  Vieira  (2020),  sobre  fragilidade  ambiental  da  bacia  do  rio 

Piracicaba/MG, evidenciaram a importância da cobertura vegetal para minimizar os efeitos do 

processo  degradacional,  tendo  em  vista  que  maior  parte  da  área  de  bacia  é  composta  pela 

vegetação primária, gerando benefícios como a proteção do solo. Nessa perspectiva, destaca-se 

os estudos de Valle, Francelino e Pinheiro (2016) e Vieira et al. (2021). Desse modo, o Quadro 

2 reitera as características dos impactos e medidas mitigadoras apresentadas nos estudos.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

32 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Quadro 02 – Impactos e medidas mitigadoras 

Impactos 

Medidas Mitigadoras 

Autores 

Retirada  de  cobertura  vegetal 
para instalação ou ampliação de 
terrenos agricultáveis, pastagens 
e 
implantação  de  estruturas 
urbanas. 

Abrão (2018); Bacani et al. 
(2015); Bahr e Carvalho 
(2012); Belato, Serrão e 
Dias (2019); Cabral et al. 
(2011); Cunha, Bacani e 
Ayach (2013); Ferreira, 
Ferreira e Gouveia (2016); 
Gomes (2013); Gonçalves et 
al (2011); Periçato e Souza 
(2019); Sales e Nascimento 
(2021); Santos e Marchioro 
(2020); Santos e Oliveira 
(2013); Silva e Costa (2011); 
Souza e Rebelato (2021); 
Sutil, Gonçalves e Vieira 
(2020); Teixeira, Oliveira e 
Teixeira (2020); Vitte e 
Mello (2013) 
 
 

para 

Geração 

Subsídio 

cartográfico 

Proposta  de  zoneamento  ambiental, 
com  recomendações  e  restrições  de 
usos  das 
terras;  Definição  e 
delimitação de áreas destinadas para 
a  preservação,  recuperação  e  uso 
sustentável; 
ao 
planejamento  ambiental  com  base 
cartográficos 
nos 
materiais 
disponibilizados; 
de 
importantes  para  a 
informações 
produção 
planejamento 
do 
territorial,  e  assim  possibilitando 
aporte 
o 
zoneamento;  Contribuições  para  a 
gestão  do  território;  Propostas  de 
ações  de  planejamento  ambiental  e 
gestão  ambiental;  Medidas  para  o 
planejamento  e  gestão  da  ocupação 
da  terra;  Proporcionar  subsídios  ao 
processo  de  gestão 
territorial; 
Fatores  que  contribuam  com  o 
planejamento  ambiental;  Subsidiar 
ações  de  planejamento  ambiental; 
Informações  para  contribuir  na 
identificação 
e 
potencialidades;  Contribuições  ao 
ordenamento  do  território;  Ação  e 
planejamento  dos  recursos  naturais 
da  bacia  hidrográfica;  Algumas 
recomendações de caráter ambiental 
documentos 
baseadas 
cartográficos;  Gerenciamento 
e 
planejamento  territorial  da  região; 
corredores 
Implantação 
ecológicos;  Subsídios 
o 
planejamento ambiental e territorial; 
Planejamento ambiental. 
 
Plano  de  gerenciamento  urbano  e 
ambiental 

limitações 

para 

em 

de 

de 

ao 

planejamento 

Contribuições 
ambiental; 
Ações  de  planejamento  ambiental; 
Planejamento territorial 

Schiavo et al. (2016) 

Gonçalves,  Araújo  e  Imai 
(2016); 
Gouveia et al. (2015);  
Valle, Francelino e Pinheiro 
(2016) 
 

Ordenamento da ocupação dos solos  Vieira et al. (2021) 

a 

inundação 

Ocupação  de  áreas  de  risco, 
sujeitas 
e 
deslizamentos. 
Ampliação  de  áreas  com  solos 
expostos. 
Ocorrência de solos suscetíveis à 
erosão  submetidos  a  manejos 
impróprios 

Artificialização  dos  canais  de 
drenagem 

 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 
 

 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

33 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Considerando os resultados obtidos, identificou-se que os estudos relacionados com a 

fragilidade  ambiental,  principalmente  pautados  nas  intervenções  antrópicas,  buscaram 

desenvolver propostas que poderiam remediar o processo degradacional das áreas. De maneira 

geral,  as metodologias empregadas para o estudo de fragilidade  mostraram importância para 

essa finalidade, além da identificação dos impactos ambientais, identificou-se que as pesquisas 

apresentam variadas medidas mitigadoras com destinação às ações de planejamento ambiental 

e auxílio à tomada de decisão. 

 

CONCLUSÃO 
 

Através dos resultados obtidos, foi possível verificar que a ação antrópica realizada sem 

o manejo adequado, tem contribuído para a ampliação das áreas frágeis. A grande maioria das 

atividades geradoras de impactos ambientais, estão ligadas com a expansão urbana em virtude 

do crescimento populacional.  

As  atividades  decorrentes  de  práticas  agrícolas  com  manejo  inadequado,  destacando 

principalmente a remoção da cobertura vegetal, resultam em danos diversos ao ambiente. Os 

estudos apresentados nessa pesquisa, além de suscitarem os impactos ambientais verificados 

através dos mapeamentos, a exemplo da ampliação de terrenos agricultáveis e implantação de 

estruturas urbanas.  Também foram analisadas possíveis medidas mitigadoras sugeridas para as 

áreas.  

É preciso considerar que as transformações naturais, sem a intervenção do homem, já 

denominadas  de  fragilidade  potencial,  também  ocasionam  intensificação  da  fragilidade 

emergente. Identificado na pesquisa de Gouveia et al. (2015), que o tipo de solo existente na 

área da bacia hidrográfica, contribuem para o desencadeamento dos processos erosivos.   

Em  linhas  gerais,  reitera-se  que  esse  estudo  poderá  fornecer  subsídios  para  o 

desenvolvimento de pesquisas futuras, sendo que as mesmas poderão inserir outras variáveis 

na  análise,  a  exemplo  dos  fatores  similares  envolvendo  a  fragilidade  e  vulnerabilidade 

ambiental.  Destaca-se  também  a  necessidade  de  analisar  a  aplicabilidade  das  medidas 

preventivas e mitigadoras, e a estipulação de prazos para serem realizadas. A partir da análise 

de  revisão  de  literatura,  foi  constatado  os  principais  impactos  ambientais  recorrentes  na 

temática da fragilidade ambiental, e de medidas mitigadoras propostas para minimizar as áreas 

mais fragilizadas. 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

34 

 

 
 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

AGRADECIMENTOS  

À  Fundação  de  Amparo  à  Pesquisa  do  Estado  do  Piauí  (FAPEPI)  e  à  Coordenação  de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) pela concessão da bolsa de 
pesquisa.  
 
 

REFERÊNCIAS 

ABRÃO, C. M. R.; BACANI, V. M. Diagnóstico da fragilidade ambiental na bacia hidrográfica 
do rio Santo Antônio, MS: subsídio ao zoneamento ambiental. Boletim Goiano de Geografia, 
v.  38,  n.  3,  p.  619-645,  2018.  Disponível  em:  https://revistas.ufg.br/bgg/article/view/56362. 
Acesso em: 05 jan. 2022. 

BACANI, V. M., SAKAMOTO, A. Y., LUCHIARI, A., & QUÉNOL, H. Sensoriamento remoto 
e SIG aplicados à avaliação da fragilidade ambiental de bacia hidrográfica. Mercator, v. 14, n. 
2, 
em: 
https://www.scielo.br/j/mercator/a/Cn3xYss5BgW349HYkKQWQjN/abstract/?lang=pt. 
Acesso em 05 jan. 2022. 

Disponível 

119-135, 

2015. 

p. 

BAHR, G.C.; CARVALHO, S.M. Identificação da fragilidade ambiental da bacia hidrográfica 
do arroio  uvaranal,  como subsídio  ao projeto  de expansão urbana de Telêmaco Borba  – PR. 
em: 
RA´E 
https://revistas.ufpr.br/raega/article/download/30155/19465. Acesso em 05 jan. 2022. 

Disponível 

p.157-181, 

2012. 

GA, 

26, 

v. 

BELATO, L.S.; SERRÃO, S.L.C.; DIAS, R.P. Diagnostico da fragilidade ambiental na bacia 
do submédio Tocantins: UHE Tucuruí. Natural Resources, v.9, n.1, p.28-37, 2019. Disponível 
em: 
https://www.sustenere.co/index.php/naturalresources/article/download/CBPC2237-
9290.2019.001.0004/1482. Acesso em 05 jan. 2022. 

BRASIL. Política Nacional de Recursos Hídricos. Lei nº 9.433, de 8 de janeiro de 1997.  

CABRAL,  J.  B.  P.,  da  Rocha,  I.  R.,  Martins, A.  P.,  da Assunção,  H.  F.  e  Becegato,  V. A. 
Mapeamento  da  fragilidade  ambiental  da  bacia  hidrográfica  do  Rio  Doce  (GO),  utilizando 
tecnicas  de  geoprocessamento.  GeoFocus,  n.  11,  p.  51-69,  2011.  Disponível  em: 
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3720460.pdf. Acesso em 05 jan. 2022. 

CAMPOS, J.A.; AIRES, U.R.V.; SILVA, D.D.; CALIJURI, M.L. Environmental fragility and 
vegetation cover dynamics in the Lapa Grande State Park, MG, Brazil.  Anais da Academia 
em: 
Brasileira 
https://www.scielo.br/j/aabc/a/hmcZ6GYy97wQKrHqznXmKGs/abstract/?lang=en.  Acesso 
em 05 jan. 2022. 

Disponível 

Ciências, 

2019. 

2-16, 

de 

p. 

9, 

v. 

CARVALHO, A.P.P.; GUERRERO, J.V.R.; SILVA, E.V.E.; PINTO, M.J.R. VAZ, R.M.G.F.C.; 
PEREIRA,  C.T.;  LORANDI,  R.  LOLLO,  J.A.;  MOSCHINI,  L.E.  Fragilidade Ambiental  à 
Erosão em uma Bacia Hidrográfica Antropizada no Nordeste do Estado de São Paulo, Brasil. 
Anuário  do  Instituto  de  Geociências,  v.  42,  n.  3,  p.  07-18,  2019.  Disponível  em: 
https://www.ppegeo.igc.usp.br/index.php/anigeo/article/view/13436. Acesso em 05 jan. 2022. 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

35 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

CARVALHO, A.T.F.  Bacia  hidrográfica  como  unidade  de  planejamento:  discussão  sobre  os 
impactos da produção social na gestão de recursos hídricos no Brasil. Caderno Prudentino de 
Geografia, 
Disponível 
em: 
https://revista.fct.unesp.br/index.php/cpg/article/view/6953. Acesso em 06 jan. 2022.  

140-161, 

2020. 

42, 

n. 

p. 

1, 

v. 

CASTRO, R.A. Fragilidade ambiental na bacia do Córrego Água Branca, Oeste Maranhense. 
em: 
Revista 
http://periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/interespaco/article/view/6490.  Acesso  em  06 
jan. 2022.  

InterEspaço, 

Disponível 

221-234, 

2016. 

n.6, 

v.2, 

p. 

CREPANI,  E.;  MEDEIROS,  J.  S.;  FILHO,  P.  H.;  FLORENZANO,  T.  G.;  DUARTE,  V.; 
BARBOSA,  C.  C.  Sensoriamento  remoto  e  geoprocessamento  aplicados  ao  Zonemento 
Ecológico  Econômico  e  ao  ordenamento  territorial.  São  José  dos  Campos:  INPE,  2001. 
Disponível em: http://sap.ccst.inpe.br/artigos/CrepaneEtAl.pdf. Acesso em 06 jan. 2022. 

CHRISTOFOLETTI, A. Geomorfologia. 2. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 1980. 

CUNHA,  E.R.;  BACANI,  V.M.;  AYACH,  L.R.  Geoprocessamento  aplicado  à  análise  da 
fragilidade  ambiental.  Revista  da ANPEGE,  v.  9,  n.  12,  p.  89-105,  2013.  Disponível  em: 
https://ojs.ufgd.edu.br/index.php/anpege/article/download/6486/3467/19462.  Acesso  em  06 
jan. 2022. 

DEGRANDE,  E.J.S.;  BORTOLUZZI,  L.N.  Análise  da  fragilidade  ambiental  potencial  e 
emergente da bacia hidrográfica do Córrego da Onça em Presidente Prudente / SP. Geografia 
https://e-
em 
revista.unioeste.br/index.php/geoemquestao/article/view/22570. Acesso em 07 jan. 2022. 

2020.  Disponível 

questão, 

33-50, 

v.13, 

n.3, 

em: 

p. 

DIAS, F.G.; CIRILO, B.B. Diagnóstico da fragilidade ambiental da bacia do rio Caeté/PA como 
subsídio ao planejamento ambiental. Geoambiente on-line, n,32, p. 74-95, 2018. Disponível 
em: https://revistas.ufg.br/geoambiente/article/download/51294/26963/236209. Acesso em 06 
jan. 2022. 

FERREIRA,  N.H.;  FERREIRA,  C.A.B.V.;  GOUVEIA,  I.C.M.C.  Mapa  de  fragilidade 
ambiental  como  auxílio  para  o  planejamento  urbano  e  gestão  de  recursos  hídricos.  Fórum 
ambiental, 
em: 
Disponível 
https://periodicos.ufpe.br/revistas/rbgfe/article/view/251890. Acesso em 06 jan. 2022. 

44-58, 

2016. 

v.12, 

n. 

3, 

p. 

FIGUEIRÔA, C.F.B.; SALVIO, G.M.M. Análise da fragilidade da Área de Proteção Ambiental 
Alto Rio Doce, MG, Brasil. Ciência Florestal, v. 30, n. 4, p. 1008-1018, 2020. Disponível em: 
https://periodicos.ufsm.br/cienciaflorestal/article/view/34294. Acesso em 06 jan. 2022.  

GOMES, R.L. Avaliação da fragilidade ambiental e vulnerabilidade natural à perda de solo da 
bacia  hidrográfica  do  rio Almada-Bahia.  Boletim  de  geografia,  v.  31,  n.  3,  p.  41-53,  2013. 
Disponível  em:  https://www.periodicos.uem.br/ojs/index.php/BolGeogr/article/view/18650. 
Acesso em 06 jan. 2022. 

GONÇALVES,  G.G.G.;  DANIEL,  O.;  COMUNELLO,  E.; VITORINO, A.C.T.; ARAI,  F.K. 
Determinação da fragilidade ambiental de bacias hidrográficas. Floresta, v. 41, n. 4, p. 797 - 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

36 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

808, 2011. Disponível em: https://revistas.ufpr.br/floresta/article/view/25344. Acesso em 05 jan. 
2022. 

GONÇALVES, S.R.A.; ARAÚJO, R.R.; IMAI, N.N. Mapeamento do grau de fragilidade com 
processo  analítico  hierárquico  e  operadores  fuzzy  gama  na  detecção  áreas  de  fragilidade 
ambiental.    Revista  Brasileira  de  Cartografia,  n.  62,  p.  327-337,  2016.  Disponível  em: 
https://seer.ufu.br/index.php/revistabrasileiracartografia/article/view/44398/23473. Acesso  em 
05 jan. 2022. 

GOUVEIA,  R.G.L.;  GALVANIN,  E.A.S.;  NEVES,  S.M.A.S.;  NEVES,  R.J.  Análise  da 
fragilidade  ambiental  na  bacia  do  rio  Queima-Pé,  Tangará  da  Serra,  MT.  Pesquisas  em 
Geociências, 
em: 
https://seer.ufrgs.br/index.php/PesquisasemGeociencias/article/view/78115. Acesso em 05 jan. 
2022. 

Disponível 

131-140, 

2015. 

42, 

p. 

v. 

LINHARES,  J.M.S.;  SILVA,  D.P.L.;  BASTOS,  W.R.;  BATISTA,  J.F.    Mapeamento  da 
Fragilidade Ambiental Potencial do Meio Físico da Área Urbana do Município de Lábrea – Sul 
do Amazonas. Revista Brasileira de Cartografia, v. 72, n. 4, p. 651-664, 2020. Disponível 
em: https://seer.ufu.br/index.php/revistabrasileiracartografia/article/view/53391. Acesso em 05 
jan. 2022. 

PERIÇATO, A.J.;  SOUZA,  M.L.  O  Estudo  da  Fragilidade  Potencial  e  Emergente  na  Bacia 
Hidrográfica  do  Rio  das Antas,  Noroeste  do  Paraná.  Caderno  de  Geografia,  v.29,  n.59,  p. 
1064- 
em: 
http://periodicos.pucminas.br/index.php/geografia/article/view/19826. Acesso em 05 jan. 2022. 

Disponível 

2019. 

1082, 

ROSS, J. L. S. Análise empírica da fragilidade dos ambientes naturais e antropizados. Revista 
em: 
do  Departamento 
https://www.revistas.usp.br/rdg/article/view/47327. Acesso em 05 jan. 2022. 

1994.  Disponível 

de  Geografia, 

p.63-74, 

n.8, 

ROSS, J. L. S. Land forms and environmental planning: potentialities and fragilities. Revista 
do  Departamento  de  Geografia,  FFLCH/USP,  São  Paulo,  Volume  Especial  30  anos  RDG, 
p.38-51, 2012. Disponível em: https://www.revistas.usp.br/rdg/article/download/53841/57804. 
Acesso em 05 jan. 2022. 

SALES, L.B.; NASCIMENTO, F.R. Geomorfologia e fragilidade ambiental na classificação de 
paisagens em bacias hidrográficas.  Revista Equador (UFPI), v. 9, n. 1,  p.246  – 265, 2020. 
Disponível em: https://revistas.ufpi.br/index.php/equador/article/download/9500/5645. Acesso 
em 05 jan. 2022. 

SANTOS, J.G.; OLIVEIRA, L.A. Fragilidade ambiental da bacia hidrográfica do ribeirão São 
Bento  da  ressaca,  município  de  Frutal  –  MG.  OBSERVATORIUM:  Revista  Eletrônica  de 
Geografia, 
em: 
http://www.observatorium.ig.ufu.br/pdfs/5edicao/n15/01.pdf. Acesso  em 05 jan. 2022. 

Disponível 

02-23, 

2013. 

n.15, 

v.5, 

p. 

SANTOS,  J.R.U.;  MARCHIORO,  E.  Análise  empírica  da  fragilidade  ambiental  da  bacia 
hidrográfica  do  rio  Duas  Bocas,  Espírito  Santo,  Brasil.  Revista  do  departamento  de 
geografia, 
em: 
https://www.revistas.usp.br/rdg/article/view/160946. Acesso em 05 jan. 2022. 

Disponível 

72-87, 

2020. 

39, 

n. 

p. 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

37 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

SCHIAVO, B.N.V.; HENTZ, A.M.K.; CORTE, A.P.D.; SANQUETTA, C.R. Caracterização da 
fragilidade  ambiental  de  uma  bacia  hidrográfica  urbana  no  município  de  Santa  Maria  –  RS.  
Revista Eletrônica em Gestão, Educação e Tecnologia Ambiental, v. 20, n. 1, p. 464−474, 
2016.    Disponível  em:  https://periodicos.ufsm.br/reget/article/download/19981/pdf/101942. 
Acesso em 05 jan. 2022. 

SILVA, G.A.; COSTA, R.A. Paisagem e fragilidade ambiental natural da bacia hidrográfica do 
ribeirão São Lourenço, Ituiutaba/Prata – MG. Caminhos de Geografia, v. 12, n. 39, p. 151 – 
166, 
em: 
https://seer.ufu.br/index.php/caminhosdegeografia/article/view/16635.  Acesso  em  05  jan. 
2022. 

Disponível 

2011. 

SILVA,  T.A.;  DUARTE,  M.L.;  GATO,  L.C.;  GUANDIQUE,  M.E.G.  Mapeamento  da 
fragilidade ambiental na bacia hidrográfica do rio Candeias, RO. Journal of Environmental 
em: 
Analysis 
https://journals.ufrpe.br/index.php/JEAP/article/view/2702. Acesso em 05 jan. 2022. 

2020.  Disponível 

and  Progress, 

58-68, 

01, 

n. 

v. 

5 

p 

SOUZA, E.G.S.; REBELATO, M.G. Avaliação da fragilidade ambiental da bacia hidrográfica 
do Baixo Mogi com uso da geotecnologia. Brazilian Journal of Animal and Environmental 
Research, 
em: 
https://ojs.brazilianjournals.com.br/ojs/index.php/BJAER/article/view/23890.  Acesso  em  05 
jan. 2022. 

Disponível 

411-426, 

2021. 

1, 

n. 

p. 

4, 

v. 

 

SUTIL,  S.  C.;  GONÇALVES,  J.A.C.;  VIEIRA,  E.  M.  Análise  comparativa  da  fragilidade 
ambiental  da  bacia  do  rio  Piracicaba  a  partir  da  aplicação  de  dois  modelos  metodológicos: 
suporte para o estabelecimento e proposição de Corredores Ecológicos.  Revista Brasileira de 
em: 
Disponível 
Geografia 
https://periodicos.ufpe.br/revistas/rbgfe/article/view/248969. Acesso em 05 jan. 2022. 

3060-3077, 

Física, 

2020. 

v.13, 

n.6, 

p. 

TEIXEIRA, T. M. A.; OLIVEIRA, V. P. V.; TEIXEIRA, A. C. O. Fragilidade ambiental da baia 
hidrográfica do rio São João de Tiba, extremo sul da Bahia. Revista Brasileira de Geografia 
Física, 
em: 
https://periodicos.ufpe.br/revistas/rbgfe/article/view/249413. Acesso em 05 jan. 2022. 

1941-1956, 

Disponível 

2021. 

v.14, 

n.4, 

p. 

VALLE,  I.C.;  FRANCELINO,  M.R.;  PINHEIRO,  H.S.K.  Mapeamento  da  Fragilidade 
Ambiental na Bacia do Rio Aldeia Velha, RJ. Floresta e Ambiente, v. 23, n.2, p. 295-308, 2016.  
Disponível 
em: 
https://www.scielo.br/j/floram/a/CLKFqFSkdjXRDgvZ6VmdPBj/?format=pdf&lang=pt. 
Acesso 05 jan. 2022. 

VIEIRA,  R.S.,  FERREIRA,  E.P.,  FERREIRA,  ROLIM  NETO,  F.C.,  OLIVEIRA,  E.  M., 
BRAGA, S. E. Fragilidade ambiental emergente da bacia hidrográfica do rio Santa Maria do 
Doce  –  ES,  Brasil.  Revista  Brasileira  de  Geografia  Física,  v.14,  n.3,  p.  1253-1267,  2021. 
Disponível em https://periodicos.ufpe.br/revistas/rbgfe/article/view/249403. Acesso em 05 jan. 
2022. 

VITTE, A.C.; MELLO, J.P. Mapeamento da fragilidade ambiental na bacia do rio Verde, região 
Nordeste do estado de São Paulo, Brasil. GEOUSP – Espaço e Tempo, n. 35, p. 192-222, 2013. 
Disponível em https://www.revistas.usp.br/geousp/article/view/75447. Acesso em 05 jan. 2022. 

Pereira; Rocha; Aquino, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

38 

 

 

