 

DOI: 10.5216/bgg.v43i01.69343 

 
Simulação de desmatamento com base na 
influência do aumento e redução de áreas 
protegidas com estimativa de emissão de CO2 
 
Deforestation simulation based on the influence of the 
 increase and reduction of protected areas with  
estimated CO2 emissions 
 
Simulación de deforestación basada en la influencia del  
aumento y reducción de áreas protegidas con  
emisiones de CO2 estimadas 
 

 

 

  Warlen Librelon de Oliveira  

Universidade Federal de Minas Gerais- Minas Gerais – Brasil 
 pesquisa@warlenlibrelon.com.br   

  Marcelo Antonio Nero  

Universidade Federal de Minas Gerais- Minas Gerais – Brasil 
 marcelo.nero@gmail.com    

 

 

Resumo O desmatamento de florestas no Brasil é um processo conhecido 
de muitos anos. Recentemente com um destaque para a Amazônia, uma 
vez  que  os  outros  biomas  como  a  Mata  Atlântica  já  perdeu  a  grande 
maioria de sua área. Esse trabalho modelou o uso da terra no município 
de  Itupiranga-PA,  a  partir  de  mapas  observados  entre  1985  e  2018  e 
simulado  até  2030  para  um  cenário  tendencial  e  dois  cenários 
alternativos,  sendo  um  otimista  e  outro  pessimista  sob  a  influência  de 
áreas de proteção ambiental. A modelagem foi desenvolvida com o uso 
do  software  tipo  open-source  Dinâmica  EGO,  o  qual  utiliza  modelos 
estocásticos  de  Cadeias  de  Markov,  autômatos  celulares  e  pesos  de 
evidência  que  são  calculados  para  cada  variável  preditiva  aplicada  à 
modelagem. O modelo prevê um aumento em 24% de área desmatada na 
simulação  tendencial.  Para  os  cenários  alternativos,  o  modelo  simulou 
uma redução de desmatamento em 8%, 18% e 71% para um aumento de 
9%, 18% e 46% respectivamente da área de proteção ambiental. E com 
reduções de 9%, 17% e 45% da área de proteção, o modelo simulou um 
aumento  de  7%,  14%  e  34%  respectivamente  no  desmatamento.  Foi 
observado  a  relação  de  emissão  de  CO2  com  as  áreas  desmatadas, 

 

DOI: 10.5216/bgg.v43i01.69343 

confirmando a importância na preservação no combate ao efeito estufa e 
aquecimento do clima. 
Palavras-chave:  Desmatamento.  Emissões  de  carbono.  Uso  do  solo. 
Dinâmica EGO, Modelagem ambiental. 
 
Abstract  The  deforestation  of  forests  in  Brazil  is  a  process  known  for 
many  years.  Recently  with  an  emphasis  on  the  Amazon,  since  other 
biomes such as the Atlantic Forest have already lost the vast majority of 
their area. This work modeled land use in the municipality of Itupiranga-
PA, from maps observed between 1985 and 2018 and simulated until 2030 
for a trend scenario and two alternative scenarios, one being optimistic 
and the other pessimistic under the influence of environmental protection 
areas.  The  modeling  was  developed  using  the  open-source  software 
Dinâmica EGO, which uses stochastic models of Markov Chains, cellular 
automata and weights of evidence that are calculated for each predictive 
variable applied to the modeling. The model predicts a 24% increase in 
deforested area in the trend simulation. For the alternative scenarios, the 
model simulated a reduction in deforestation of 8%, 18% and 71% for an 
increase of 9%, 18% and 46% respectively in the area of environmental 
protection. And with reductions of 9%, 17% and 45% of the protected area, 
the  model  simulated  an  increase  of  7%,  14%  and  34%  respectively  in 
deforestation. The relationship between CO2 emissions and deforested 
areas  was  observed,  confirming  the  importance  of  preservation  in  the 
fight against the greenhouse effect and climate warming. 
Keywords:  Deforestation.  Carbon  emissions.  Land  use.  Dinamica  EGO. 
Environmental modeling. 
 
Resumen La deforestación de bosques en Brasil es un proceso conocido 
desde hace muchos años. Recientemente con énfasis en la Amazonía, ya 
que otros biomas como la Mata Atlántica ya han perdido la gran mayoría 
de su superficie. Este trabajo modeló el uso del suelo en el municipio de 
Itupiranga-PA,  a  partir  de  mapas  observados  entre  1985  y  2018  y 
simulados  hasta  2030  para  un  escenario  tendencial  y  dos  escenarios 
alternativos, uno optimista y otro pesimista bajo la influencia de las áreas 
de  protección  ambiental.  La  modelación  fue  desarrollada  utilizando  el 
software  de  código  abierto  Dinâmica  EGO,  que  utiliza  modelos 
estocásticos  de  Cadenas  de  Markov,  autómatas  celulares  y  pesos  de 
evidencia  que  se  calculan  para  cada  variable  predictiva  aplicada  a  la 
modelación.  El  modelo  predice  un  aumento  del  24%  en  el  área 
deforestada  en 
los  escenarios 
alternativos, el modelo simuló una reducción de la deforestación del 8%, 
18% y 71% para un aumento del 9%, 18% y 46% respectivamente en el 
área de protección ambiental. Y con reducciones del 9%, 17% y 45% del 
área  protegida,  el  modelo  simuló  un  aumento  del  7%,  14%  y  34% 
respectivamente  en  la  deforestación.  Se  observó  la  relación  entre  las 
emisiones de CO2 y las áreas deforestadas, lo que confirma la importancia 
de  la  preservación  en  la  lucha  contra  el  efecto  invernadero  y  el 
calentamiento climático. 
Palabras  clave:  Deforestación.  Emisiones  de  carbon.  Uso  del  suelo. 
Dinamica EGO, modelización medioambiental. 
 

la  simulación  de  tendencias.  Para 

 
 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

Introdução 

O  processo  de  uso  e  ocupação  da  terra  na  Região  Amazônica 
brasileira  são  resultados  da  interação  de  diversos  fatores,  a  saber: 
expansão  da  agricultura,  pecuária,  desenvolvimento  de  estradas, 
ocorrência de incêndios florestais, exploração madeireira, a limitação de 
fiscalização, entre outros. Dentre esses fatores, ainda vale destacar os 
processos  legais  e  ilegais  (PIONTEKOWSKI,  2014).  Em  contrapartida, 
áreas que resultaram na redução do desmatamento tem relação direta 
com a criação de áreas de proteção Ambiental (FEARNSIDE et al., 2009).  
Se o ritmo das ações antrópicas continuar crescendo de forma 
desordenada,  no  ano  de  2030  aproximadamente  63%  da  região  será 
dominada  pelo  desmatamento,  com  uma  grande  probabilidade  de 
escassez  dos  recursos  naturais.  Este  cenário  foi  observado  em  uma 

modelagem  ambiental  desenvolvida  no  Sudeste  da  Amazônia  e  pode 
contribuir  para  auxiliar  os  órgãos  públicos  e  privados  na  tomada  de 
decisão para gestão ambiental (PIZANI; AQUINO, 2017). 

A  expansão  dos  usos  antrópicos  condiciona  aumento  da 
heterogeneidade  do  mosaico  da  paisagem  promovendo  aceleração 
como observado na bacia hidrográfica do Rio Tocantinzinho (OLIVEIRA; 
FARIA, 2021). 

Entre os usos antrópicos que contribuem de forma relevante para 
o  desmatamento  no  Brasil  é  a  formação  de  pastagem.  Além  desse 
importante impacto negativo diretamente relacionado ao ambiente, a 
pastagem  contribui  para  o  aumento  de  gases  de  efeito  estufa  (GEE) 
através  da  produção  de  CO2.  Uma  das  formas  de  amenizar  esse 
importante  impacto  é  a  restauração  das  pastagens  aliada  a  uma 
estratégia  de 
intensificação  mais  diversificado  de  práticas, 
principalmente a suplementação com grãos para animais em pasto e 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

confinados, será mais eficaz em termos de retorno econômico e redução 
de emissões de GEE (BATISTA et al., 2018). 

A  agricultura  intensiva  pode  expandir  a  área  de  cultivo  e, 
consequentemente, reduzir a área de habitat, promovendo a redução 
da população de organismos, com a possibilidade de levar à extinção de 
espécies  e  perda  de  serviços  ecossistêmicos  (GOULART;  CARVALHO-
RIBEIRO; SOARES-FILHO, 2016). 

A  modelagem  da  paisagem  pode  ser  trabalhada  com  diversas 
técnicas  e  métodos  a  depender  do  objetivo  e  aprofundamento  que 
deseja.  Desde  processos  mais  simplificados  que  não  requer  uso  de 
variáveis explicativas como na aplicação do software livre (open-source 
code) Dinamica EGO como em análises por classificação de uso da terra 
por  software  de  geoprocessamento  e  uso  de  índices  para  apoiar  as 
inferências como o índice de transformação antrópica aplicada na bacia 

hidrográfica do rio Sepotuba no Mato Grosso (SILVA et al., 2021). 

A modelagem para o desmatamento parte do princípio de existir 
possíveis  variáveis  que  influenciam  no  processo,  seja  repelindo  ou 
estimulando.  A  medição  do  grau  que  essas  variáveis  contribuem  na 
dinâmica  da  paisagem  foi  denominada  de  peso  de  evidência.  Dessa 
forma  os  pesos  de  evidência  equivalem  às  probabilidades  que  cada 
célula  na  matriz  tem  e  termos  de  representação  da  paisagem  de  ser 
desmatada. Esses pesos são calculados com base em pares de imagens 
para cada tipo de variável que fará parte da modelagem (FEARNSIDE et 
al., 2009). Tais pesos de evidência representam a influência das variáveis 
explicativas com base na probabilidade de transição e são calculados a 
partir da frequência de cada transição.  

Como o método dos pesos de evidência é baseado no teorema 

de  probabilidade,  é  necessário  selecionar  as  variáveis  explicativas 
independentes para descrever a mesma transição e verificar se existem 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

correlações (PÉREZ-VEGA; MAS; LIGMANN-ZIELINSKA, 2012). O índice de 
Cramer  é  aplicado  para  avaliar  a  presença  de  associação  ou 
dependência espacial entre as variáveis (KRASKA-MILLER, 2014). O índice 
varia  de  0  (zero),  refletindo  completa  independência,  a  1  (um), 
mostrando completa dependência das variáveis. 

Os  valores  dos  pesos  de  evidência  das  variáveis  utilizadas  na 
análise do uso da terra, calculam as probabilidades de transição de cada 

pixel.  Com  isso,  aos  pixels  são  atribuídos  os  respectivos  valores  de 
probabilidade  para  uma  dada  transição  e  obtidos  os  mapas  de 
probabilidade  para  as 
(SOARES-FILHO; 
RODRIGUES; COSTA, 2009). 

transições  de 

interesse 

Vale a pena ainda, destacar alguns trabalhos recentes e que estão 
dentro do campo da área de ciências ambientais, mais especificamente 
do  tema  de  desmatamento,  objeto  de  estudo  do  presente  artigo,  a 

saber:  1)  Soares-Filho  et  al.  (2023),  onde  os  autores  analisam  a 
contribuição  das áreas  de proteção  na Amazônia para a conservação 
florestal, analisando as emissões de CO2 e com emprego do software 
livre Dinâmica EGO 7 (SOARES-FILHO et al., 2013); 2) Rocha et al (2022), 
o qual trata do problema das queimadas e desmatamento nas regiões 
do  Matopiba  (Maranhão,  Tocantins,  Piauí  e  Bahia),  além  do  Arco  de 
Desmatamento 
(Mato  Grosso  e  Norte  de  Goiás),  notadamente 
reconhecidas como fronteiras de expansão das atividades agrícolas no 
bioma,  onde  foram  aplicadas  técnicas  de  geoprocessamento  com 
autocorrelação espacial pela ferramenta Emerging Hot Spot Analysis por 
meio de análise temporal de no intervalo anula de 1999 à 2018; 3) Soares 
et  al.  (2020),  onde  os  autores  aplicaram  a  simulação  de  análise  da 
paisagem com emprego de Sistemas de Informação Geográfica, tendo 

como área de estudo uma microbacia localizada no Município de Calinda 
(MT) e realizando-se estudos de restauração florestal. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

O processo de modelagem Ambiental requer várias etapas que 
antecipa a estimativa futura mediante a uma proposta de cenário. Esse 
trabalho  desenvolveu  uma  modelagem  de  uso  da  terra  a  partir  de 
mapas observados no período de 1985 a 2018, para simular a tendência 
do desmatamento até 2030 com cálculo de emissão de CO2, bem como 
avaliar dois cenários alternativos (otimista e pessimista) com alteração 
no  tamanho  das  Áreas  de  Proteção  Ambiental  aplicando  as  mesmas 

configurações  da  modelagem  tendencial.  A  área  de  estudo  foi  o 
Município de Itupiranga-PA, onde já foram observadas alterações nas 
Áreas  de  Proteção  Ambiental  ao  longo  da  história,  especialmente 
relacionada  com  a  terra  indígena  Parakanã,  a  qual  registra  uma 
diminuição de 35% da área a partir de sua regularização em 1980. 

  
Material e métodos 

O desenvolvimento do trabalho se deu em etapas (Figura 1), onde 
cada uma leva informações para as seguintes, concluindo no objetivo 
central que foi o cálculo de emissão de CO2 para os cenários propostos. 
Os cenários propostos foram definidos em dois grupos: (Otimista) 
considerando  um  aumento  da  área  de  proteção  e  um  (Pessimista) 
reduzindo a área de proteção. Para cada grupo foi criado 3 tamanhos e 

proporções  diferentes  entre  eles,  com  o  objetivo  de  avaliar  se  existe 
influência na simulação. Porém manteve os valores relativamente iguais 
entre  os  dois  grupos  para  possível  comparação  entre  os  cenários 
otimista  e  pessimista.  Os  percentuais  de  aumento  para  o  cenário 
otimista foram 9%, 18% e 46% e de redução para o cenário pessimista 
foram de 9%, 17% e 45%. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

Figura  1  –  Etapas  metodológicas  para  o  desenvolvimento  do  trabalho. 

 

Fonte: Autores (2021) 
 
O cálculo da matriz de transição representa a taxa de mudança 
entre  os  usos  da  terra,  sendo  a  transição  de  floresta  para  área 
antropizada  como  foco  da  modelagem  desse  trabalho,  apesar  do 
modelo  apresentar  todas  as  transições.  Esse  processo  foi  executado 

pela função Determine Transition Matrix. 

Os pesos de evidência é a próxima etapa a ser processada para 
avaliar  a  probabilidade  que  cada  variável  influencia  no  desatamento. 
Porém  é  necessário  avaliar  possíveis  correlações  entre  as  variáveis  e 
assim  excluir  possíveis  redundâncias.  O  índice  de  Cramer  é  uma  das 
opções disponibilizados no software para avaliação da correlação entre 
as variáveis. Após a determinação do índice e seleção das variáveis que 
farão parte da modelagem, calcula-se os pesos de evidência, através da 
função Determine Weigths of Evidance Range.  

O  próximo  passo  de  acordo  com  a  estrutura  da  figura  1, 
representa  a  calibração  do  modelo,  onde  é  produzido  os  mapas  de 
probabilidade de desmatamento em função dos pesos de evidência e da 
matriz de transição.  

Seguindo  o  processo,  entra  a  etapa  de  validação  do  modelo 

através  do  cálculo  de  similaridade  entre  os  mapas  resultantes  da 
calibração. A função do software responsável por esse processo é a Calc 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

Multi  WindowSimilarity  of  Differences.  Para  validar  a  modelagem  foi 
necessário verificar a similaridade do modelo simulado que utilizou os 
pesos de evidência, os quais influenciam no processo, com um modelo 
nulo que não possui interferências. Para que o modelo simulado fosse 
aceitável,  a  condição  estabelecida  foi  de  estar  maior  que  no  modelo 
nulo. 

Com o modelo calibrado e validado o procedimento seguinte é a 

simulação, o qual refere-se ao objetivo da pesquisa. Esse procedimento 
é uma integração com todos os resultados obtidos nas etapas anteriores 
diferenciando em função dos cenários de interesse. 

Com os resultados da simulação foi aplicado os cálculos de CO2 
para os cenários de interesse. Esse processo foi através da integração 
do mapa de biomassa da região de estudo com a diferença entre o mapa 
resultante da simulação com o mapa de referência de 2018. Por fim, com 

o  uso  da  função  Calculate  Map  foi  feito  o  cálculo  de  CO2  para  cada 
objetivo. 

Área de Estudo 

A modelagem para esse estudo foi desenvolvida para o Município 
de Itupiranga – PA, localizado na Mesorregião do Sudeste Paraense e 

Microrregião  de  Tucuruí.  Possui  uma  área:  7.879  km2  e  População: 
51.832  habitantes.  As  áreas  protegidas  situadas  no  município 
pertencem à Terra Indígena Parakanã. Ocupa uma área de 352.000(ha), 
sendo 291.430(ha) no município de Itupiranga, equivalente a 16.79% da 
área total. A figura 2 representa a área de estudo com destaque para 
área de proteção ambiental (IBGE, 2017). 

 

 
 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

Figura 2. Área de estudo. Município de Itupiranga-PA 

Fonte: Autores (2021) 

 

 

Dados de entrada do modelo 

Para a execução do modelo, foram incluídos dados de entrada 

que inicializam os processos para obter os resultados. Para tal foi obtido 
os mapas de uso da terra classificados pelo MapBiomas (MAPBIOMAS, 
2018) referentes aos anos 1985, 2005 e 2018 (Figura 3). Cujo objetivo foi 
a separação dos períodos de calibração (1985 a 2005) e validação (2005 
a 2018). Para avaliar as possíveis influências nos desmatamentos, foram 
definidas  as  variáveis  explicativas,  tais  como  tipos  de  solos,  tipos  de 
vegetação,  assentamentos,  declividade  e  relevo  como  categóricas  e 
hidrografia,  estradas,  áreas  protegidas,  aglomerações  urbanas  e 
desmatamentos  como  variáveis  contínuas  representadas  por  mapas 
(CSR, 2020). 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

Figura 3. Mapas de uso da terra de 1985, 2005 e 2018 

 
Fonte: MapBiomas (MAPBIOMAS, 2018) 
 

 

O quadro 1 apresenta as classes ajustadas para a modelagem a 

partir da classificação fornecida pelo MapBiomas  

Quadro 1. Classifcação ajustada para modelagem 
Modelagem 

Classificação MapBioma 

Floresta 

Área Antropizada 

Água 

Área não vegetada 

Formação Florestal 
Formação Savânica 

Pastagem 

Cultura Anual e Perene 
Infraestrutura Urbana 

Rio, Lago e Oceano 
Formação Campestre 

Outra Formação Natural não Florestal 

Fonte: Autores (2021) 

Estrutura da modelagem do Dinâmica EGO 

O Dinamica EGO foi o software responsável por toda modelagem 
do desmatamento e o software QGIS 3 (“QGIS  Geographic Information 

System”,  2015) 
foi  o  utilizado  para  algumas  operações  de 
geoprocessamento e produção dos mapas. A figura 4 esboça a estrutura 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

da modelagem e suas interligações executadas pelo software Dinamica 
EGO. 

Figura 4: Estrutura da modelagem do Dinamica EGO 

Fonte: Adaptado (SOARES-FILHO; H. O. RODRIGUES; W. L. COSTA, 2009)  

                         

 

Resultados e discussões 

O processo inicial da modelagem consistiu no cálculo da matriz 
de  transição  representada  pela  mudança  de  floresta  para  área 

antropizada, o qual obteve uma taxa de 3,22% ao ano. Vale ressaltar que 
o mapa de uso da terra foi reclassificado como apresentado no quadro 
1,  para  que  a  representação  do  desmatamento  seja  coerente  e  a 
dinâmica da transição seja entre duas classes. 

Antes de calcular os pesos de evidência, foi aplicado o índice de 
Cramer para avaliar possíveis correlações entre as variáveis. Com um 
valor máximo de 0,50 para o índice de Cramer entre as variáveis, foram 

consideradas  todas  as  variáveis  no  modelo.  Sendo  assim,  foram 
calculados os pesos de evidência que representa a relação entre a taxa 
de transição e uma variável explicativa na dinâmica do uso da terra. As 
variáveis de entrada foram divididas em dois grupos, sendo um para 
variáveis categóricas e outro para variáveis contínuas que representa a 
influência  em  função  da  distância.  A  figura  5  apresenta  as  curvas 
referentes aos pesos de evidência para cada variável analisada. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

O gráfico “a” da figura 5 representa a variável de aglomerações 
urbanas que mostra a influência no desmatamento e pode observar que 
até  próximo  de  17km  essa  influência  é  positiva  que  representa  uma 
contribuição.  Após  essa  distância,  essa  variável  tende  a  repelir  o 
desmatamento. Para os assentamentos  representado pelo gráfico  “b” 
que  é  uma  variável  categórica 
identifica  os  assentamentos  em 
consolidação e em estruturação como contribuidores ao desmatamento 

e demais tipos como repelidores. Para a variável elevação (gráfico “c”), 
observa-se que até 152 m contribui para o desmatamento e acima desse 
valor repele-se o desmatamento, onde as áreas mais planas facilitam 
esse processo. O gráfico “d” representado pela variável de distância às 
estradas e rodovias, contribui para o desmatamento até próximo de 1,2 
km e acima desse valor existe a tendência de repelir progressivamente. 
No  gráfico  “e”  representado  pela  variável  de  distâncias  à  rede 

hidrográfica observa-se um comportamento peculiar, onde até 500 m 
está repelindo o desmatamento, que pode ser explicado pela área de 
inundação  natural  do  rio.  Após  essa  distância  existe  a  tendência  ao 
desmatamento uma vez que a água é um recurso importante para uso 
humano. Após 2km existe uma tendência de se repelir o desmatamento. 
No gráfico “f” representado pela vegetação, a classe densa submontana 
repele o desmatamento, enquanto as demais contribuem. Os tipos de 
solo  representados  no  gráfico  “g”  possuem  apenas  o  argissolo  e  o 
latossolo,  onde  o  latossolo  repele  o  desmatamento  e  o  argissolo 
contribui.  Análogo  à  variável  de  elevação,  a  declividade  mostrada  no 
gráfico  “h”  contribui  para  o  desmatamento  quando  possui  até  8%  e 
acima  desse  valor  começa  a  repelir  o  desmatamento.  A  classe  áreas 
protegidas  foram  definidas  como  variável  contínua  por  possuir  uma 

expressiva área no município. Assim, o peso de evidência foi atribuído à 
distância,  onde  observou-se  que  próximo  da  área  de  proteção 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

ambiental o desmatamento é repelido e à medida que afasta dessa área, 
o desmatamento se intensifica. Por fim, no gráfico “j” representado pelas 
distâncias  aos desmatamentos  já existentes, observa-se um  aumento 
quando próximo os esses pontos previamente desmatados.  

Figura 5 - Cálculos dos Pesos de Evidência. a) Aglomerações urbanas b) 

Assentamentos c) Elevação d) Estradas e Rodovias e) Hidrografia f) Vegetação g) 

Solos h) Declividade i) Áreas Protegidas j) Distâncias aos Desmatamentos 

            

 

Fonte: Autores (2021) 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

Após o procedimento de calibração do modelo, foram calculadas 
as probabilidades de desmatamento com base nas variáveis de entrada 
e nos pesos de evidência. As figuras 6 e 7 apresentam as probabilidades 
de  desmatamento  para  2005  e  2018,  onde  as  áreas  mais  vermelhas 
identificam a maior chance de evoluir com o desmatamento. Observa-
se  também  e  de  forma  bem  evidente  o  quanto  a  área  de  proteção 
ambiental contribui para segurar essa evolução no desmatamento. 

Figura 6. Mapas de probabilidade de 2005 

Fonte: Autores (2021) 

 

Figura 7. Mapas de probabilidade de 2018 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Fonte: Autores (2021) 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

A figura 8 apresenta a curva de similaridade dos modelos, em que 
foi constatado a janela 5x5 como melhor referência obtendo-se um valor 
de 0,25 e 0,40 para o modelo nulo e simulado, respectivamente. Para 
que  o  modelo  seja  melhor  que  o  modelo  nulo,  foi  necessário  usar  a 
função Patcher. Essa função tenta reproduzir a estrutura da paisagem 
evitando  a  formação  de  fragmentos  dispersos  de  células  únicas.  Ela 
utiliza  um  procedimento  que  avalia  as  células  vizinhas  para  uma 

transição  combinada.  Isso  é  feito  a  partir  da  definição  da  janela, 
especificando o número de células ao redor da célula central, de acordo 
com  suas  probabilidades  de 
(SOARES;  CERQUEIRA; 
PENNACHIN, 2002). 

transição 

Figura 8. Curva de similaridade entre modelos 

Fonte: Autores (2021) 

 

A similaridade do modelo que representa a validação obteve um 
ganho de 15% comparado com o modelo nulo. Com o uso do Pacther, a 
calibração  obteve  um  anho  de  15%  o  qual  cálculo  da  mancha  de 
desmatamento resultou em 67,69 ha.  

A simulação para o cenário tendencial que representa a evolução 
do  desmatamento  considerando  as  condições  atuais,  obteve  um 

aumento de 24%, representando uma área de 235.621,00 (ha) a mais do 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

que em 2018. As figuras 9 e 10 apresentam o resultado do modelo para 
simulação tendencial entre 2018 e 2030. 

Figura 9 - Mapa Simulado para 2018 

Fonte: Autores (2021) 

 

Figura 10 - Mapa Simulado para 2030 

 

 

Fonte: Autores (2021) 

Para  verificar  o  quanto  da  área  desmatada  representa  a 
simulação tendencial, foi calculado o mapa de diferença entre 2018 e 

2030,  obtendo-se  um  valor  de  235.621,00  ha  de  área  desmatada.  A 
figura 11 mostra o mapa de diferença para esse cenário. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

Figura 11 - Mapa de diferença no desmatamento na simulação tendencial 

Fonte: Autores (2021) 

 

 
A  simulação  futura  para  cenários  alternativos  foi  avaliada  para 

uma condição otimista e outra pessimista, considerando o aumento e a 
redução da  área  de  proteção  ambiental.  As  taxas  de  transição  foram 
ajustadas  na  mesma  proporção  de  aumento  e  redução  da  área  de 
proteção. 

De acordo com os cenários alternativos descritos na metodologia, 
a figura 12 apresenta os mapas de diferença nos desmatamentos para 
o cenário otimista e a figura 13 para o cenário pessimista. Esses mapas 

representam os desmatamentos adicionais, além dos já existentes em 
2018. 

  
 
 
 
 

 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

Figura 12 - Mapas de desmatamento para cenário otimista. 

Fonte: Autores (2021) 

 

Figura 13 - Mapas de desmatamento para cenário Pessimista. 

 

 

Fonte: Autores (2021) 

 
Com  os  mapas  apresentados  nas  figuras  12  e  13,  foram 
calculadas as áreas desmatadas pela simulação para cenário otimista e 

pessimista  e  apresentado  na  tabela  1.  Para  o  cenário  alternativo 
otimista, foi observado uma redução do desmatamento à medida que 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

aumenta  a  área  de  proteção.  Além  da  coerência  da  redução,  a 
proporção  dessa  redução  acompanha  o  aumento  da  área.  Para  o 
cenário pessimista, o efeito é similar e com relação inversa. À medida 
que a área de proteção ambiental é reduzida o desmatamento aumenta. 
Essa coerência com os resultados pode ser explicada com os valores de 
correlação de Pearson para cada um dos cenários. Onde, os valores de 
correlação  encontrados  foram  de  0.996  e  0.999  para  os  cenários 

otimista e pessimista respectivamente. 

Tabela 1. Resultado da área desmatada para os cenários 

Cenário  Variação da área de 
proteção ambiental 

Área 

Resultado 

Desmatada 

(ha) 

Otimista  Aumento de 9% 
Aumento de 18% 
Aumento de 46% 

Pessimista  Redução de 9% 
Redução de 17% 
Redução de 45% 

Fonte: Autores (2021) 

217.730  -8% 
199.244  -18% 
137.702  -71% 
252.930  +7% 
267.843  +14% 
316.704  +34% 

Após a modelagem de desmatamento, foi calculada a emissão de 
CO2 para todos os cenários e apresentada uma curva acumulada para 
o  período  de  simulação,  o  que  pode  ser  visualizado  na  figura  14.  O 
modelo  converte  a  biomassa  em  Carbono  e  por  fim  para  Dióxido  de 
Carbono. Como já retratado nos mapas de probabilidade, que as áreas 
de proteção servem como um elemento de retardo no desmatamento, 
a figura 14 identificada com os cenários 1, 2 e 3 (otimista) simularam 
menores produções de CO2, quando comparadas com os cenários 4, 5 
e  6  (pessimista)  que  representam  a  redução  da  área  de  proteção. 
Observa-se  também  a  distância  da  curva  entre  o  cenário  2  e  3  são 
maiores do que as curvas entre os cenários 1 e 2, demonstrando que o 

percentual de aumento da área de proteção é diretamente proporcional 
à  produção de  CO2. Para  o  cenário  pessimista,  o  comportamento  da 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

redução da área correlacionado com a produção de CO2 teve a mesma 
analogia com o cenário otimista, porém com menor intensidade. Outra 
inferência  importante,  é  a  observação  da  curva  tendencial,  que 
representa  a  produção  de  CO2  em  função da  simulação  padrão  pelo 
comportamento do período de calibração. Como a curva tendencial se 
aproxima  da  curva  do  cenário  5,  podemos  inferir  que  existe  a 
possibilidade futura de uma redução na área de proteção ambiental. 

Figura 14 - Curva acumulada de emissão de CO2. Cenário 1, 2 e 3 otimistas, 

cenários 4, 5 e 6, pessimista. 

 

 

Fonte: Autores (2021) 

 

A figura 15 mostra a correlação entre área desmatada e emissão 
de CO2 para cada cenário modelado. Os cenários 1, 2 e 3 como otimista 
e  cenários  4,5  e  6  como  pessimista.  A  coerência  nos  resultados 
apresentados nesse gráfico pode ser observada na emissão de CO2 no 
cenário  tendencial  próximo  da  média  dos  cenários  extremos,  o  que 
pode indicar sérios problemas futuros com o desmatamento, uma vez 
que esteja associado com a redução da área de proteção ambiental. O 
gráfico mostra também a relação entre a redução de área desmatada, 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

promovendo  a  redução  de  emissões  de  CO2  e  o  aumento  da  área 
desmatada, estimulando o aumento das emissões de CO2. Ao comparar 
os cenários alternativos de aumento de área de preservação de 9%, 18% 
e 46%, observa-se uma redução de 13%, 28% e 67% na produção de CO2 
respectivamente  comparado  com  a  simulação  tendencial.  Com  o 
resultado de 0.96 para correlação de Pearson, comparando a produção 
de  CO2  com  a  área  desmatada,  explica  o  quanto  o  desmatamento 

interfere na produção de CO2. 

Figura 15. Área desmatada e emissão de CO2 para cada cenário 

Fonte: Autores (2021) 

 

Conclusões 

A modelagem proposta nesse trabalho foi baseada na dinâmica 
de uso da terra com base nos mapas classificados pelo MapBiomas e em 
variáveis explicativas que contribuem com essa dinâmica. A estrutura 
interna de processamento foi modelada a partir da matriz de transição 
entre floresta e áreas antropizadas com uma taxa de 3,23% e com os 
pesos  de  evidência  de  cada  variável  preditiva.  O  modelo  respondeu 

adequadamente à simulação tendencial, onde foi observada a evolução 
do  desmatamento  comparando  com  o  período  de  calibração  e 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

validação.  Considerando  um  cenário  tendencial  até  2030,  o  modelo 
prevê um aumento de 24% no desmatamento com base na simulação 
entre 1985 e 2018. É sabido que áreas de proteção ambiental exerce 
uma  resistência  ao  desmatamento  próximo  aos  seus  limites,  criando 
uma  faixa  com  menor  impacto.  Com  isso,  as  simulações  alternativas 
propondo aumentos na área de proteção, demonstraram redução no 
desmatamento em 8%, 18% e 71% com base no aumento da área de 

proteção em 9%, 18% e 46% respectivamente. Da mesma forma que as 
simulações  na  redução  de  9%,  17%  e  45%  da  área  de  proteção 
ambiental, poderá aumentar em 7%, 14% e 34% no desmatamento do 
município. Em uma relação do desmatamento com a emissão de CO2, 
foi  constatado  na  simulação  que  o  cenário  tendencial  remete  ao 
equivalente  a  uma  redução  da  área  de  proteção  ambiental  de  17%. 
Podendo  ser  pior  se  não  houver  uma  mudança  na  tendencia  e  ao 

mesmo tempo for reduzido a área de proteção ambiental. A relação de 
emissão de CO2 com as áreas desmatadas em paralelo com áreas de 
proteção  ambiental,  estando  correlacionados  como  o  modelo 
demonstrou, explica a importância das florestas no combate ao efeito 
estufa e aquecimento do planeta. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

Referências 

BATISTA, E. et al. Large-scale pasture restoration may not be the best 
option to reduce greenhouse gas emissions in Brazil. Environmental 
Research Letters, n. December 2016, p. 11–14, 2018.  

CSR. Centro de Sensoriamento Remoto - Instituto de Geociências- 
UFMG.  Disponível  em:  <https://maps.csr.ufmg.br/>.  Acesso  em:  10 
ago. 2020.  

FEARNSIDE, P. M. et al. Modeling of deforestation and greenhouse-gas 
emissions in the area of influence of the Manaus-Porto Velho (BR-319). 
Revista Brasileira de Meteorologia, v. 24, n. 2, p. 208–233, 2009.  

GOULART,  F.  F.;  CARVALHO-RIBEIRO,  S.;  SOARES-FILHO,  B.  Farming-
Biodiversity  Segregation  or  Integration?  Revisiting  Land  Sparing 
versus Land Sharing Debate. Journal of Environmental Protection, 
v. 07, n. 07, p. 1016–1032, 2016.  

KRASKA-MILLER,  M.  Nonparametric  statistics  for  social  and 
behavioral sciences. Nova York: CRC Press, 2014.  

MAPBIOMAS. Sistema de Validação e Refinamento de Alertas de 
Desmatamento  com  Imagens  de  Alta  Resolução.  Disponível  em: 
<http://mapbiomas.org>.  

OLIVEIRA,  R.  B.  DE;  FARIA,  K.  M.  S.  DE.  Análise  multitemporal  da 
dinâmica  da  paisagem  da  bacia  hidrográfica  do  rio  Tocantinzinho. 
Revista Caminhos da Geografia, v. 22, n. 81, p. 74–87, 2021.  

PÉREZ-VEGA,  A.;  MAS,  J.  F.;  LIGMANN-ZIELINSKA,  A.  Comparing  two 
approaches to land use/cover change modeling and their implications 
for the assessment of biodiversity loss in a deciduous tropical forest. 
Environmental Modelling and Software, v. 29, n. 1, p. 11–23, 2012.  

PIONTEKOWSKI, V. J. Modelagem da dinâmica do Uso e Cobertua 
da  Terra  do  Estado  de  Rondônia  até  2050.  Departamento  De 
Engenharia Florestal, p. 88, 2014.  

PIZANI, F. M. C.; AQUINO, J. N. Modelagem do Desmatamento da 
Porção Sudeste da Amazônia Utilizando o Dinamica EGO. p. 6–9, 
2017.  

QGIS  Geographic  Information  System.,  2015.  Disponível  em: 
<www.qgis.org> 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

ROCHA, M. I. S.; NASCIMENTO, D. T. F. Padrões e tendências espaço-
temporais da ocorrência de queimadas no cerrado entre 1999 e 2018. 
Boletim  Goiano  de  Geografia,  Goiânia,  v.  42,  n.  01,  2022.  DOI: 
10.5216/bgg.v42.70659.  Acesso em: 9 maio. 2023.  

SILVA, G. DE J. O. et al. Dinâmica Da Cobertura Vegetal E Uso Da Terra 
Da Bacia Hidrográfica Do Rio Sepotuba-Mt, Brasil. Revista Caminhos 
De Geografia, v. 53, n. 9, p. 1689–1699, 2021.  

SOARES,  D.  R.;  SAIS,  A.  C.;  OLIVEIRA,  R.  E.  de.  Análise  Da  Estrutura 
Espacial  Da  Paisagem  A  Partir  Da  Proposição  De  Cenários  De 
Restauração Florestal Em Uma Microbacia Hidrográfica Na Amazônia 
Mato-Grossense. Boletim Goiano de Geografia, Goiânia, v. 40, n. 01, 
p.  1–23,  2020.  DOI:  10.5216/bgg.v40i01.63175.  Acesso  em:  9  maio. 
2023. 

SOARES-FILHO, B. S. et al. Contribution of the Amazon protected areas 
program to forest conservation. Biological Conservation, v. 279, p. 
109928, 2023. https://doi.org/10.1016/j.biocon.2023.109928 

SOARES-FILHO, B. S.; H. O. RODRIGUES; W. L. COSTA. Guia Prático do 
Dinamica EGO. p. 145, 2009.  

for  calibrating 

SOARES-FILHO, B.; RODRIGUES, H; FOLLADOR, M. A hybrid analytical-
heuristic  method 
land-use  change  models. 
Environmental  Modelling  &  Software,  v.  43,  p.  80-87,  2013. 
Disponível 
em 
<https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1364815213000
236>   

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

Simulação de desmatamento com base na influência do aumento e redução de áreas protegidas com 
estimativa de emissão de CO2 
 Warlen Librelon de Oliveira    .   Marcelo Antonio Nero   

Publisher 

Universidade  Federal  de  Goiás.  Instituto  de  Estudos  Socioambientais. 
Programa  de  Pós-graduação  em  Geografia.  Publicação  no  Portal  de 
Periódicos UFG. 
As  ideias  expressadas  neste  artigo  são  de  responsabilidade  de  seus 
autores,  não  representando,  necessariamente,  a  opinião  dos  editores 
ou da universidade. 

 
Contribuições dos autores 

Todos  os  autores  ofereceram  substanciais  contribuições  científicas  e 
intelectuais ao estudo. As tarefas de concepção e design do estudo e 
preparação  do  manuscrito,  bem  como,  revisão  crítica 
foram 
desenvolvidas em grupo. O primeiro autor Warlen Librelon de Oliveira 
foi responsável pelo desenvolvimento do artigo, com a estruturação do 
texto,  escrita,  construção  e  execução  do  modelo  de  simulação  do 
desmatamento  e  análise  dos  resultados;  segundo  autor  Marcelo 
Antonio Nero contribuiu no planejamento, elaboração de revisão e da 
atualização bibliográfica, conceitos, revisão das críticas feitas por parte 
dos consultores da revista e revisão final antes do envio definitivo para 
o periódico. 
 
 
.     .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Warlen  Librelon  de  Oliveira  Acadêmico  e  pesquisador. 
Bacharelado na engenharia ambiental no Centro Universitário 
Newton  Paiva,  com  pesquisa  na  área  de  materiais 
desenvolvendo um compósito de fibra de coco. Mestrado na 
engenharia  mecânica  pela  Universidade  Federal  de  Minas 
Gerais com a pesquisa voltada para indústria automobilística 
na  área  de  engenharia  química.  Doutorado  no  Instituto  de 
Geociências,  departamento  de  cartografia  da  Universidade 
Federal de Minas Gerais no programa de doutorado em Análise 
e modelagem de Sistemas Ambientais. 
 
Marcelo Antonio Nero Atualmente é Prof. Adjunto C, Nível 04, 
do  Departamento  de  Cartografia  da  Universidade  Federal  de 
Minas Gerais, credenciado no Programa de Pós-Graduação em 
Análise  e  Modelagem  de  Sistemas  Ambientais  (linha  de 
pesquisa  de  qualidade  temática  e  orientação  de  mestrado  e 
doutorado),  orientador  de  alunos  de 
iniciação  científica, 
pesquisador/consultor  do  Laboratório  de  Geotecnologias 
(GEOTEC/IGC/UFMG) 

Data de recebimento 17 de janeiro de 2022 
Aceite em 18 de abril de 2023 
Publicação em 20 de outubro de 2023 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69343 

 

 

