Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023 
 
https://doi.org/10.51359/2238-6211.2023.254210   

Licença  Creative  Commons  Atribuição  4.0 
Internacional.  CC  BY -  permite  que  outros 
distribuam,  remixem,  adaptem  e  criem  a  partir  do  seu  trabalho, 
mesmo  para  fins  comerciais,  desde  que  lhe  atribuam  o  devido 
crédito pela criação original. 
 

O CAPITAL NO ESPAÇO URBANO E SUAS 

INCONGRUÊNCIAS: OS CASOS DA AVENIDA BERRINI E 

DO PORTO MARAVILHA  

Lucas Chiconi Balteiro¹, https://orcid.org/0000-0003-3460-928X 
Cícero Harisson Souza², https://orcid.org/0000-0003-0580-7623 

 ¹Universidade de São Paulo, São Paulo – SP, Brasil 
  ² Universidade Federal de Pernambuco, Recife, PE, Brasil** 

                                     

Artigo recebido em 24/05/2022 e aceito em 01/08/2023 

Publicado: Out/2023 

RESUMO 
As metrópoles brasileiras concentram os principais investimentos do país nos mercados imobiliário e de 
escritórios. Tal condição se estabelece no espaço urbano, tornando-o palco de disputas que envolvem o 
interesse  de  mercado  financeiro  e  as  pautas  sociais  e  históricas  pela  ocupação  do  território.  As 
metrópoles brasileiras como São Paulo e o Rio de Janeiro possuem contextos interessantes ao tema – a 
Avenida  Berrini  e  o  Porto  Maravilha  são  regiões  intraurbanas  com  consideráveis  transformações 
recentes, oriundas da “dicotomia” entre o capital imobiliário e os movimentos sociais que autenticam a 
democratização  de  ocupação  do  espaço.  Este  trabalho  tem  como  objetivo  principal  a  exposição  dos 
elementos que desencadearam a escalada dos conflitos locais, bem como a atualização do cenário das 
reivindicações decorrentes dos processos econômicos e políticos que se inserem na discussão. Desse 
modo,  o  artigo  sintetiza  como  se  constituíram  a  Avenida  Berrini  e  Porto  Maravilha;  o  histórico  do 
conflito  pela  finalidade  de  uso  dessas  regiões;  e  por  fim,  as  respectivas  configurações  urbanas 
atualizadas. Os resultados da pesquisa em questão, mostram que o capitalista investidor busca o rápido 
retorno  aos  seus  investimentos.  Sendo  assim,  algumas  condicionantes  servem  aos  propósitos  desse 
agente imobiliário.  Dentre elas,  está a  submissão  de  comunidades  precárias  às intenções  das elites  – 
estrato social que detém os meios de produção.  
 
Palavras-chave: Urbanização; desigualdades intraurbanas; capitalismo. 
 
 

 

e  Urbanismo 

de  Arquitetura 

  Mestrando  em  História  e  Fundamentos  da  Arquitetura  e  do  Urbanismo  no  Programa  de  Pós-Graduação  da 
Faculdade 
de  São Paulo – FAUUSP.  E-mail: 
lucaschbalteiro@gmail.com 
** Doutor em Geografia pelo Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal de Pernambuco 
– UFPE. E-mail: harisson.feeling@gmail.com 
 
 

da  Universidade 

Balteiro; Souza, 2023 

ISSN 0104-5490 

59 

 

 

 

 

PKS 

PUBLIC 
KNOWLEDGE 
PROJECT 

https://periodicos.ufpe.br/revistas/revistageografia 

 

OJS 

OPEN  
JOURNAL 
SYSTEMS 

 

 
 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

THE CAPITAL IN URBAN SPACE AND ITS INCONGRUENCES: THE 

CASES OF AVENUE BERRINI AND PORTO MARAVILHA  

ABSTRACT 
Brazilian metropolises concentrate the country's main investments in the real estate and office markets. 
This condition is established in the urban space, making it the stage for disputes involving the interest 
of  the  financial  market  and  the  social  and  historical  guidelines  for  the  occupation  of  the  territory. 
Brazilian metropolises such as São Paulo and Rio de Janeiro have interesting contexts for the theme – 
Avenue Berrini and Porto Maravilha are intra-urban regions with considerable recent transformations, 
arising  from the  “dichotomy”  between  real  estate  capital  and  social  movements that authenticate the 
democratization of space occupation. The main objective of this work is to expose the elements that 
triggered the escalation of local conflicts, as well as to update the scenario of claims arising from the 
economic and political processes that are part of the discussion. In this way, the article summarizes how 
Avenue Berrini and Porto Maravilha were constituted; the history of the conflict for the purpose of use 
of these regions; and finally, the respective updated urban configurations. The results of the research in 
question  show  that  the  capitalist  investor  seeks  a quick  return  on  their investments. Therefore,  some 
conditions  serve  the  purposes  of  this  real  estate  agent. Among  them  is  the  submission  of  precarious 
communities to the intentions of the elites – the social stratum that owns the means of production. 
Keywords: Urbanization; intra-urban inequalities; capitalism. 
 

EL CAPITAL EN EL ESPACIO URBANO Y SUS INCONGRUENCIAS: LOS CASOS 

DE AVENIDA BERRINI Y PUERTO MARAVILHA 

RESUMEN 
Las metrópolis brasileñas concentran las principales inversiones del país en los mercados inmobiliario 
y de oficinas. Esta condición se establece en el espacio urbano, convirtiéndolo en escenario de disputas 
que involucran el interés del mercado financiero y las pautas sociales e históricas para la ocupación del 
territorio. Las metrópolis brasileñas, como São Paulo y Río de Janeiro, tienen contextos interesantes 
para  el  tema:  la  Avenida  Berrini  y  el  Puerto  Maravilha  son  regiones  intraurbanas  con  considerables 
transformaciones  recientes,  provenientes  de  la  “dicotomía”  entre  el  capital  inmobiliario  y  los 
movimientos  sociales  que  autentifican  la  democratización  de  la  ocupación  del  espacio.  El  objetivo 
principal  de  este  trabajo  es  exponer  los  elementos  que  desencadenaron  la  escalada  de  los  conflictos 
locales, así como actualizar el escenario de reivindicaciones derivadas de los procesos económicos y 
políticos que forman parte de la discusión. De esta forma, el artículo resume cómo se constituyeron la 
Avenida Berrini y el Puerto Maravilha; la historia del conflicto con el fin de utilizar estas regiones; y 
finalmente, las respectivas configuraciones urbanas actualizadas. Los resultados de la investigación en 
cuestión  muestran  que  el  inversionista  capitalista  busca  un  rápido  retorno  de  sus  inversiones.  Por  lo 
tanto,  algunas  condiciones  sirven  a  los  propósitos  de  este  agente  inmobiliario.  Entre  ellos  está  el 
sometimiento de las comunidades precarias a las intenciones de las élites, el estrato social propietario 
de los medios de producción.  
Palabras clave: Urbanización; desigualdades intraurbanas; capitalismo. 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

60 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

INTRODUÇÃO 

 

Este trabalho foi construído a partir de algumas inquietações sobre a lógica vigente de 

ocupação urbana em cidades brasileiras. A metrópole São Paulo tem em seu histórico a rápida 

expansão urbana e demográfica, fenômenos que também desencadearam conflitos entre agentes 

econômicos e parcelas vulneráveis da sociedade paulistana.  

O denominado “Quadrante Sudoeste”, na capital paulista, concentra uma síntese destes 

processos que permanecem ocorrendo em outras metrópoles. Conforme a literatura selecionada 

para este trabalho, embora o Quadrante Sudoeste tenha sido alvo de interesses capitalistas nas 

décadas de 1970 e 1980, foi a partir da primeira década dos anos 2000 que a região composta 

pelas Avenidas Berrini, Faria Lima e adjacências, desempenha um papel  mais expressivo no 

contexto empresarial de São Paulo.  

Além do arcabouço teórico, a percepção de moradores dessas áreas fez parte das análises 

presentes  neste  artigo,  revelando  dados  empíricos  de  interesse  a  evolução  deste  trabalho. 

Conforme  a  percepção  de  alguns  residentes  da  capital,  a  ponte  estaiada  Octávio  Frias  de 

Oliveira  foi  identificada  como  um  símbolo  de  imponência  em  uma  região  marcadamente 

“carrocrata1”, excludente  e que destoa de boa parte da malha urbana paulistana. Fato  que se 

contrapõe com a função de cartão postal que o Quadrante Sudoeste exerce, o de apresentar a 

cidade  numa  perspectiva  voltada  para  o  ramo  dos  negócios  –  se  equiparando  a  tradicional 

Avenida Paulista. 

Através  de  recursos  cartográficos,  leituras  de  textos  e  mapas  presentes  na  obra  do 

arquiteto Carlos A C Lemos – “Como nasceram as cidades brasileiras” – foi possível alinhar 

os achados históricos do Rio de Janeiro com o conhecimento produzido por este presente artigo. 

Sendo a segunda maior metrópole do Brasil, o Rio de Janeiro, também possui áreas que são 

passíveis  de  análises  diante  das  desigualdades  intraurbanas  e  do  processo  de  ocupação  do 

território.  Primeiramente,  constatou-se  que  a  geografia  da  capital  fluminense  é  peculiar,  sua 

área  abriga  inúmeros  morros  cuja  disposição  resulta  em  uma  urbanização  condicionada  aos 

espaços  “espremidos”  entre  o  mar  (Oceano  Atlântico),  a  baía  de  Guanabara  e  o  relevo 

montanhoso (designados de maciços litorâneos).  

 

1 Conforme Trói (2017) o termo carrocracia é a naturalização dos carros enquanto paisagem territorial e urbana e 
como  “sistema  econômico  capitalista  e  um  sistema  de  locomoção  capitalista”  (LUDD,  2005,  p.17  apud  TROI, 
2017, p. 274). 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

61 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Por  sua  importância  histórica 2 ;  a  projeção  internacional  como  cidade  turística  de 

efervescente  cultura;  o  acúmulo  de  funções  empresariais  e  de  gestão  pública;  entre  outros 

fatores associados a diversidade de suas paisagens; no Rio de Janeiro há “ilhas” dentro dos seus 

limites  urbanos,  valorizadas  pela  infraestrutura,  posição  geográfica  e  outros  atributos  que  as 

conferem os altos preços imobiliários. E como não poderia deixar de ser, localidades habitadas 

pela população de renda elevada.  

A nomeada “Zona Sul” é o exemplo mais alegórico da descrição acima. Composta por 

alguns bairros emblemáticos na indústria da mídia brasileira – Copacabana, Ipanema, Leblon, 

Botafogo, Aterro  do  Flamengo,  Lagoa  e  Gávea  –  a  Zona  Sul  carioca  é  o  modelo  de  uma 

urbanização propagandeada que propiciou os maiores valores do metro quadrado do país. Em 

conversas com os residentes, a localização geográfica e a atuação “cinematográfica” nos locais 

mencionados,  legitimam  tal  posição  e  a  aspiração  que  muitos  moradores  de  regiões  menos 

privilegiadas possuem em relação a Zona Sul. 

Em outra área, voltada para a baía de Guanabara, está situado o centro do Rio de Janeiro. 

Este  espaço  ainda  concentra  importantes  fluxos  empresariais,  permanecendo  a  condição  de 

centro financeiro da metrópole carioca – diferentemente de São Paulo, onde a Avenida Paulista 

divide com o Quadrante Sudoeste tal função. Todavia, a Barra da Tijuca (Zona Oeste carioca) 

vem emergindo no segmento empresarial e, mais notadamente, no ramo imobiliário.  

Diante  de  tais  premissas,  foram  selecionadas  duas  áreas-síntese  com  processos  de 

intensas atividades imobiliárias e empresariais: a Avenida Berrini (no Quadrante Sudoeste em 

São Paulo) e o Porto Maravilha (no centro do Rio de Janeiro). Notou-se que as transformações 

estruturais mais recentes nessas localidades atendem a uma proposta de mercado voltada para 

vultuosos  investimentos,  junto  às  contradições  de  uma  urbanização  excludente  para  a  maior 

parte dos habitantes metropolitanos – nesse contexto lhes é negado o direito à cidade. 

A partir do arcabouço teórico, dos debates locais e do diálogo com os moradores, foi 

possível  fundamentar  as  observações  inseridas  neste  trabalho,  sobre  como  as  medidas 

neoliberais  atuantes  no  espaço  urbano  vêm  produzindo  desigualdades  as  duas  maiores 

metrópoles brasileiras. 

 

2 A  cidade  do  Rio  de  Janeiro  foi  capital  do  Brasil  entre  1763-1960,  recebendo  tal  condição  após  Salvador  e 
antecedendo Brasília, inaugurada no governo de Juscelino Kubitschek em 21 de abril de 1960. 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

62 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

A urbanização e algumas incongruências na produção das desigualdades 

Os processos históricos de globalização e urbanização aliados aos interesses do capital 

imobiliário reproduzem desigualdades. No contexto urbano brasileiro, “a cidade em si, como 

relação  social  e  como  materialidade,  torna-se  criadora  de  pobreza,  tanto  pelo  modelo 

socioeconômico de que é o suporte, como estrutura física, que faz dos habitantes das periferias 

pessoas mais pobres” (SANTOS, 1993, p.10). 

De acordo com Milton Santos (1993) a pobreza e a desigualdade, não são apenas fatos 

do  modelo  econômico  vigente,  mas  também  do  modelo  espacial.  No  período  do  “Brasil 

moderno” um pequeno grupo detinha posições dominantes no mercado. Esse número reduzido 

de  investidores  privados  possuía  um  papel  fundamental  no  controle  do  território,  tanto  pela 

produção como também pelo consumo.  

Fator  intrínseco  à  urbanização  do  Brasil,  o  processo  de  industrialização  resultou  no 

deslocamento inter-regional da população pela busca de empregos – contexto proeminente de 

um país que se industrializava na metade do século XX. A região Sudeste era a mais urbanizada 

dentre  as  demais  regiões  brasileiras.  Um  dos  aspectos  mais  atuantes  neste  cenário  foram  as 

consequências  socioeconômicas  do  processo  de 

industrialização, 

tornando  os  eixos 

metropolitanos do Rio de Janeiro e de São Paulo atrativos a ocupação de postos de trabalho 

(SANTOS, 2013). 

 Entre as décadas de 1970 e 1980, as multinacionais ocupavam fatias consideráveis na 

atividade fabril brasileira. “A indústria alemã criou apenas no estado de São Paulo, direta ou 

indiretamente cerca de 600 mil lugares de trabalho. Seu desempenho na formação técnica e na 

transferência de tecnologia foi considerável” (SANTOS, 1993, p.112). No final da década de 

1980, as multinacionais correspondiam por mais de 22% do produto fabril e 17% do emprego 

no setor industrial. Em números, são 1,3 milhão de trabalhadores que recebem 3,2 bilhões de 

dólares como pagamento. Esses dados correspondiam por 35% da receita fiscal (BETING, 1988 

apud SANTOS, 1993, p.112). 

A  conjuntura  desta  época  mostrava  uma  expansão  de  empresas  corporativas  nos 

territórios  latino-americanos.  “A  unificação  (agora  fortalecida)  do  território  e  do  mercado 

responde  pelo  processo  de  concentração  da  economia,  com  a  constituição  de  empresas 

oligopolistas  que  ampliam,  cada  vez  mais,  seu  raio  de  atuação  e  seu  poder  de  mercado” 

(SANTOS, 1993, p.112).  

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

63 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Conforme Milton Santos (1993) a lógica do “Brasil Desenvolvimentista” e do “Brasil 

Potência” conduziu prioridades de investimento de capital que fosse do interesse de pequenos 

grupos  empresariais.  Tal  fator  era  prioritário  em  relação  a  canalizar  dinheiro  aos  reclamos 

sociais.  

No  Brasil,  grande  pelo  território  e  seus  vastos  recursos,  portador  de  população 
numerosa, e país subdesenvolvido, mas industrializado, as marcas materiais, sociais e 
culturais  do  novo  período  se  imprimem  com  mais  força  e  com  mais  rapidez, 
acarretando  resultados  mais  notáveis  que  em  outras  nações:  grande  crescimento 
econômico, baseado em considerável desenvolvimento material, e, como contraponto, 
no  campo  social  a  político,  uma  evolução  negativa,  levando  ao  desenvolvimento 
simultâneo, de uma classe média relativamente numerosa e de uma extensa pobreza 
(SANTOS, 1993, p.116). 

 

Em relação a dinâmica urbana, percebe-se que os interesses do capital imobiliário se 

perfazem  de  múltiplas  formas,  escalas  e  denominações,  percorrendo  o  contexto  político 

empregado  e  suas  respectivas  práticas  ao  longo  da  História  mais  recente.  O  urbanismo  de 

mercado é marcadamente presente nas grandes cidades da América Latina. Alguns termos como: 

“Cidade  Inteligente”;  “Cidade  Sustentável”;  “Cidade  Competitiva”;  “Cidade  Resiliente  ou 

Educadora”; estão entre os padrões de transformações estruturais que são propagandeados. É 

necessário  destacar  que  estes  fenômenos  circulam  entre  territórios  de  extrema  desigualdade 

(SOUZA, 2018).  

O modus operandi tradicional consiste, primeiramente, nas grandes reservas de terras 

em  áreas  estratégicas, destinadas a grandes projetos  urbanos que visam novos investimentos 

imobiliários e, por vezes, novas centralidades. Isto inclui territórios até então desvalorizados e 

periféricos, os quais passam por intensas transformações a partir de vultuosos investimentos – 

resultando assim em evidente “repaginação”. A socióloga britânica Ruth Glass foi precursora 

no uso do termo “gentrificação3” na sua obra “London: Aspects of change”. Na década de 1960, 

bairros londrinos  com  perfil operário se tornaram  atrativos para  classes  mais abastadas  após 

reorganização patrocinada por agentes imobiliários. Tal movimento elevou gradativamente os 

padrões  urbanos  dessas  localidades,  incluindo  o  custo  de  vida,  impossibilitando  assim  a 

manutenção da população nativa naqueles espaços (ALCANTARA, 2018). 

 Estas  operações  resultam  em  um  novo  padrão  de  urbanização,  caracterizado  pelas 

relações entre o mercado imobiliário e o setor financeiro, com o propósito de inserção da Cidade 

 

3 Gentrificação advém dos “gentry”: classe social inglesa também conhecida como “pequena nobreza”. De aspecto 
rural, os gentry se apropriavam de terras camponesas na Europa medieval (ALCANTARA, 2018). 
 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

64 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

e suas dinâmicas intraurbanas como objetos de atração de investimentos do mercado global. 

Constituindo  estratégias  de  competitividade,  são  desenvolvidos  macroprojetos  nas  grandes 

metrópoles pela busca de novas centralidades – cujo objetivo é configurar a localidade entre os 

expoentes do cenário econômico global.  

Exemplos já consolidados como La Défense, em Paris, ou Canary Wharf, em Londres, 

representam essa nova paisagem do mercado financeiro global na Europa. Na América Latina, 

os exemplos mais expressivos são o Centro Comercial de Santa Fé, na Cidade do México, e 

Puerto Madero, em Buenos Aires – este último, sob o contexto de recuperação da área portuária, 

do waterfront da cidade, convertendo edificações industriais ligadas ao porto em segmentos do 

setor terciário e impulsionando o turismo.  

No Brasil, a Avenida Berrini (e adjacências) constitui a novidade imobiliária e financeira 

da  metrópole  paulista,  exemplificando  os  movimentos  recentes  da  dinâmica  urbana  com  a 

emergência de novas centralidades junto ao rio Pinheiros. Outro retrato é a zona portuária do 

Rio de Janeiro, onde as intervenções do capital junto ao Estado, enquanto agente fomentador e 

elemento  essencial  nas  parceiras  público-privado,  também  compõem  uma  das  vitrines  mais 

significativas  de  projetos  urbanos  que  se  perpetuam  entre  regiões  anteriormente 

“marginalizadas”, mas que se tornam “elitizadas” a partir das reconfigurações. 

Apresentação das áreas de estudo  

São Paulo é o principal centro financeiro do Brasil. O município possui 12,4 milhões 

habitantes  em  seus  1.520  km2.  Considerando  a  Região  Metropolitana  (RMSP),  São  Paulo 

ultrapassa  os  22  milhões  de  residentes  (IBGE,  2021).  Contudo,  sua  influência  ultrapassa  os 

limites  estaduais,  justamente  por  ter  em  suas  dependências  dinâmicas  econômicas  que 

centralizam a metrópole para outras localidades brasileiras. O Rio de Janeiro também é destaque 

nacional, no município residem 6,77 milhões de pessoas em 1.200 km2. A Região Metropolitana 

do  Rio  de  Janeiro  (RMRJ)  conta  com  mais  de  13,1  milhões  de  habitantes,  sendo  a  2ª  mais 

populosa  do  Brasil  (IBGE,  2021). Assim  como  a  metrópole  paulista,  sua  área  de  influência 

atinge níveis que ultrapassam o estado fluminense.  

Na figura 1,  construída  a partir do REGIC 2018 (Região de Influência das Cidades), 

percebe-se que as duas metrópoles constituem redes urbanas relevantes e atrativas para o fluxo 

do capital. 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

65 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Figura 1 – Brasil: Dimensão das Redes urbanas de São Paulo e do Rio de Janeiro (2018) 

 
 

 

Fonte: IBGE, 2018. 

A figura 1 mostra que a rede de São Paulo detém um alcance único no território, situação 

que lhe  confere a posição de  “Grande Metrópole Nacional”. A quantidade de conexões para 

várias  regiões  do  país  decorre  (principalmente)  da  centralidade  empresarial  e  financeira, 

apontada anteriormente. Tal condição é resultado da acumulação histórica de concentração do 

dinamismo regional, visto que a região Sudeste passou a ser o centro da dinâmica da produção 

de riquezas desde a emergência dos ciclos das minas e do café, precursores à industrialização 

(OLIVEIRA, 1993; CANO, 2006). 

Dentre  alguns  dos  indicadores  situados  no  estudo  do  RECIG  está  o  de  Gestão 

Empresarial, onde se corrobora a centralidade de São Paulo (estado e capital) descritos acima. 

No estado seis cidades paulistas se destacam entre os 25 maiores centros de gestão empresarial 

do Brasil: São Paulo, Campinas, Santos (e Região Metropolitana), Ribeirão Preto, São José dos 

Campos  e  Jundiaí.  Tal  participação  resulta  na  concentração  de  27%  das  sedes-filiais  de 

empresas multilocalizadas (IBGE, 2018, p. 81).  

A  metrópole  do  Rio  de  Janeiro  também  possui  conexões  destacável  no  país,  como 

mostra a figura 1. Todavia, sua atuação está em patamar secundário no comparativo com São 

Paulo. Em suma, ambas as metrópoles possuem dinâmicas importantes para a consolidação de 

negócios e vultuosos investimentos do capital em suas respectivas áreas. Em contraponto, este 

atributo também desencadeia conflitos por interesses na ocupação do espaço intraurbano em 

locais estratégicos, com infraestrutura readequada para clusters formados através da instalação 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

66 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

de  empresas  de  grande  porte.  O  cenário  descrito  acentua  as  desigualdades  e  se  manifesta 

conforme a articulação de interesses capitalistas.  

Após explicitar as condicionantes que configuram São Paulo e o Rio de Janeiro como 

legítimas  metrópoles  de  primeiro  nível  no  Brasil,  as  próximas  sessões  deste  artigo  serão 

pautadas  na  especificidade  dos  fenômenos  (anteriormente  destacados)  com  foco  na Avenida 

Berrini e no Porto Maravilha. 

 

Avenida Berrini (SP) 

A Avenida  Engenheiro  Luís  Carlos  Berrini  está  localizada  na  zona  Sudoeste  de  São 

Paulo.  O  seu  histórico  acompanha  a  expansão  da  capital  paulista,  junto  de  transformações 

urbanas  e  da  própria  paisagem,  na  velocidade  de  crescimento  da  “locomotiva”  –  como  foi 

alcunhada São Paulo no período industrial do século XX.  

A Berrini aparece neste contexto do processo de urbanização da cidade de São Paulo 
na década de 1970 quando lá se materializam as estratégias de valorização do espaço 
urbano das empresas Bratke-Collet S/C Ltda, Braco S/ C Ltda e F. Collet S/C Ltda, as 
quais se uniram para a realização do que Fujimoto chamou de “produção monopolista 
do espaço” (FUJIMOTO, 1994 apud MIELE, 2006, p. 150). 

Conforme Miele (2006) três empresas iniciaram a construção de edifícios arrojados e 

modernos, comparáveis à tradicional Avenida Paulista – até então este era o centro financeiro 

espacialmente da metrópole. Existia o interesse em desconcentrar a localização dos escritórios 

de mercado da Avenida Paulista, diante da valorização do metro quadrado (m2) que encarecia o 

preço dos aluguéis exponencialmente (MIELE, 2006). 

Fujimoto (1994) faz apontamentos importantes em relação a estratégia de ocupação da 

Avenida  Berrini,  bem  como  os  processos  que  viriam  a  ser  desencadeados  com  a  sua 

consolidação.  De  acordo  com  o  autor,  houve  omissão  dos  preços  finais  dos  imóveis  aos 

proprietários – visto que haveria uma valorização posterior através das intervenções urbanas 

com  recursos  da  esfera  pública,  sobretudo,  na  estrutura  viária  do  entorno.  “Essa  omissão  da 

redefinição dos preços do solo urbano na região, condicionada pelas futuras obras viárias que 

seriam realizadas pelo Estado, foi utilizada para a incorporação de vários terrenos de uma só 

vez” (FUJIMOTO, 1994 apud MIELE, 2006, p. 152). 

A grande quantidade de terrenos adquiridos (cerca de trinta), a um preço de mercado 

residencial (portanto, menos custoso) era o objetivo das três empresas. A próxima etapa era a 

de construir vários edifícios simultaneamente em pontos estratégicos da Berrini, considerando 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

67 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

o início, meio, e o fim de sua extensão. Desse modo os “interstícios” não ficariam de fora da 

valorização e impediriam a entrada de outros capitalistas (MIELE, 2006, p. 152). A figura 2 

mostra a localização da Berrini em São Paulo a partir de escalas. 

Figura 2 – Localização da Avenida Berrini em São Paulo  

         

Fonte: os autores, 2022. 

                                      

Conforme  a  figura  2,  é  possível  situar  a  região  Sudoeste  de  São  Paulo  na  metrópole 

paulistana (primeiro quadro). É nesse contexto em que se encontra a Avenida Berrini, localizada 

entre as localidades do Brooklin e Cidade Monções (segundo e terceiro quadro). Sua extensão 

é de 1,8 quilômetros e abarca diversos empreendimentos de elevado padrão. 

No  atual  modelo  de  desenvolvimento,  o  qual  a  maioria  das  cidades  está  aderindo,  a 

modernização se perpetua de forma seletiva com os investimentos sendo direcionados conforme 

os requisitos locacionais: “melhor oferta de recursos humanos qualificados, maior proximidade 

com centros de produção de conhecimento e tecnologia, maior e mais eficiente infraestrutura 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

68 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

econômica e  a  proximidade com  os mercados consumidores de mais alta renda” (ARAÚJO, 

1999 apud ROLNIK, 2003, p.3). A seletividade do território coloca o Estado como um agente 

importante em uma configuração espacial da geografia urbana e do espaço. 

Este  novo  padrão  de  desenvolvimento,  conduzido  principalmente  pela  lógica 
competitiva do mercado, tem gerado a formação de enclaves de dinamismo próximos 
a áreas excluídas dos processos de seleção econômica. Ou seja, trechos do território 
qualificados  para  receber  investimentos  distribuídos  seletivamente  passam  a 
participar  das  relações  econômicas  mundializadas  e  se  distanciar  socialmente  dos 
territórios de pobreza, estagnadas e isoladas à sua volta, aumentando a desigualdade 
e os graus de exclusão social e territorial (ROLNIK, 2003, p.3). 

Com a competitividade no mundo global, os “enclaves mundializados” são inseridos na 

paisagem urbana. Contudo, estes “enclaves não se viabilizam senão com forte investimento em 

infraestrutura urbana, sobretudo em sistemas de circulação – agora rebatizados de logística – 

que permitem a conexão entre os nós da rede de espaços incluídos” (ROLNIK, 2003, p.4). Eis 

a importância da participação do Estado neste processo. 

No  Brasil  do  terceiro  milênio  os  ricos  ainda  detêm  os  maiores  benefícios  do  espaço; 

áreas  supervalorizadas,  destoando  da  paisagem  periférica  marcante  nas  grandes  e  médias 

cidades. É uma tendência de reprodução do modelo capitalista nos países subdesenvolvidos.  

No comparativo entre as periodizações de 1970-1980 com as décadas seguintes verifica-

se  “um  desenho  promissor  das  políticas  urbanas  no  Brasil,  com  indicações  de  importantes 

avanços  em  prol  dos  instrumentos  necessários  para  as  reformas  sociais  almejadas  desde  as 

manifestações esboçadas nos anos 1960 do século passado” (SOUZA, 2018, p. 246).  

Enquanto  os  países  centrais  (desenvolvidos)  estavam  passando  pela  crise  de  2008,  o 

Brasil  projetava  investimentos  urbanos  na  logística,  habitação  e  mobilidade,  sobretudo  para 

sediar  os  eventos  esportivos  da  Copa  (2014)  e  das  Olimpíadas  (2016),  situações  em  que 

ocorreram  um  grande  endividamento  do  setor  público  e,  consequentemente,  impactos  na 

produção urbana (SOUZA, 2018). 

 

O endividamento público resultante, que contribuiu para a instabilidade política que 
se  instalou  no  país,  levou  às  drásticas  mudanças  recentes  na  condução  do  governo 
federal em 2016, aprofundando o contexto de crises econômica e social já instalado. 
Na produção do espaço, resultou no enfraquecimento das políticas de interesse social, 
com  agravamento  das  condições  de  densificação  precarizada  nas  ocupações 
consolidadas, abandono das áreas periféricas pobres, degradação ambiental, aumento 
da  violência,  sinalizações  mais  evidentes  da  ausência  de  gestão  pública  (SOUZA, 
2018, p. 247). 

 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

69 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

De  acordo  com  Souza  (2018),  os  grandes  eventos  internacionais,  esportivos,  causam 

grande  comoção. A  realização  requer  um  grande  volume  de  investimentos,  com  obras  para 

serem  concluídas  em  tempo  relativamente  curto.  Vários  setores  acabam  se  beneficiando: 

hoteleiro, marketing, comércio, turismo, entre outros. Tal cenário pode ser exemplificado no 

Rio de Janeiro, metrópole que concentra casos similares à descrição acima. 

Porto Maravilha (RJ) 

O projeto do Porto Maravilha é gerido pela prefeitura do Rio, através Companhia de 

Desenvolvimento Urbano da Região do Porto do Rio de Janeiro (CDURP). “A cidade do Rio 

de Janeiro tem sofrido, na atualidade, intervenções estatais voltadas à transformação urbana das 

áreas  centrais”,  especialmente  da  região  portuária  que  até  então  esteve  relegada  ao  segundo 

plano em termos de melhorias (OLIVEIRA, 2009 apud PEREIRA, 2015, p.34). 

A  região  do  Porto  Maravilha  possui  intervenções  que  atendem  o  interesse  público  e 

privado. De acordo com Pereira (2015) o projeto “abarca melhorias e ampliação do sistema de 

esgotamento sanitário; preservação do patrimônio histórico; a adoção de tecnologia de ponta 

com  o  intuito  de  atrair  empresas  e  investimentos;  e  a  transformação  do  resultado  de  toda  a 

intervenção em um novo símbolo para o turismo nacional” (IGREJAS, 2012 apud PEREIRA, 

2015, p. 52) 

Todavia,  este  projeto  também  apresenta  suas  próprias  contradições.  Pesquisadores 

mostram  que  o  processo  de  gentrificação  também  tem  ocorrido  nas  adjacências  do  Porto. 

Moradores de comunidades da região (Providência e Pedra Lisa) estão sendo “expulsos” para 

darem  lugar  as  intervenções  que  tendem  a  “enobrecer”  o  espaço  (PEREIRA,  2015).  Os 

residentes nativos estão lidando com o aumento do custo de vida (sobretudo bens e serviços), 

inviabilizando a permanência na região. Assim como em diversos outros casos brasileiros, o 

Estado teve papel fundamental para sua implantação. 

 

 

No ano de 2008 foram concretizadas as condições para a implantação do projeto de 
requalificação da zona portuária. Com a eleição do prefeito Eduardo Paes (PMDB), 
ocorreu uma situação inédita para os poderes executivos no Rio de Janeiro: tivemos o 
alinhamento político das esferas Municipal, Estadual (também do PMDB) e Federal 
(PT). Estavam solidificadas as bases para os acordos políticos e fundiários necessários 
para o reordenamento do território (COSTA, 2015, p. 35). 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

70 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Conforme  Costa  (2015)  a  cidade  do  Rio  de  Janeiro  estava  novamente  no  centro  das 

atratividades  pelo  Pré-Sal  (importantes  reservas  petrolíferas)  bem  como  os  eventos 

internacionais (Rio+20 em 2012; Jornada Mundial da Juventude em 2013; Copa do Mundo em 

2014  e  os  Jogos  Olímpicos  de  2016).  Com  o  alinhamento  político,  os  estudos  preliminares 

realizados e o mercado aquecido com as possibilidades do projeto portuário, os investimentos 

seriam captados.  

Restava  apenas  legalizar  a  operação  e  garantir  seu  financiamento  de  maneira 
sustentável  para  tirar os  planos  do papel  e requalificar  a  região  portuária para uma 
nova era. O mecanismo encontrado pela Prefeitura do Rio para colocar em prática seu 
projeto,  foi  uma  PPP  (Parceria  Público-Privada)  através  de  uma  Operação  Urbana 
Consorciada. Neste formato, em 23 de novembro de 2009, foi aprovada na Câmara 
Municipal a Lei Complementar 101, que institui a Operação Urbana Consorciada da 
Região do Porto do Rio de Janeiro, batizada também de Porto Maravilha (COSTA, 
2015, p.36). 

Em material publicitário (2016) a Prefeitura do Rio destaca que as obras de intervenção 

urbana e o incentivo à cultura foram os principais ganhos pela população e pelos turistas. Dentre 

os principais destaques estão o VLT (veículo leve sobre trilhos), a via Binário do Porto e a Via 

Expressa. Além  da  estrutura,  a  Prefeitura  ainda  menciona  que  o  projeto  desenvolveu  uma 

“revolução cultural” com uma mistura entre a arquitetura moderna e os antigos casarões, junto 

às  feiras  alternativas,  festivais,  arte,  música,  museus  e  gastronomia.  Os  realces  mais 

mencionados  são  o  Centro  Cultural  José  Bonifácio,  o  Museu  de Arte  do  Rio,  o  Museu  do 

Amanhã, a Orla Conde e o Cais Valongo. 

Outros elementos importantes para a administração municipal (e que fazem parte das 

melhorias  no  entorno  portuário  são  o  Teleférico  da  Providência,  a  reurbanização  do  Parque 

Machado de Assis e o Plano de Habitação do Interesse Social. Este último foi nomeado como 

PHIS-Porto, o plano visava a permanência dos moradores e tinha como objetivo promover a 

qualidade  vida  dos  habitantes  com  segurança  e  mobilidade  urbana.  Muito  embora,  as 

referências  bibliográficas  até  aqui  mencionadas  mostram  o  contrário.  Mesmo  com  as 

intervenções  apontadas  o  custo  de  vida  vem  aumentando,  tornando  a  região  inacessível 

financeiramente para as famílias mais pobres continuarem a residir nas imediações. A figura 3 

retrata  aspectos  de reconfigurações do território pautadas no  capitalismo  moderno do século 

XXI. 

 
 

 

 

 

 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

71 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Figura 3 – Porto Maravilha com vista para o Museu do Amanhã 

Foto: Luz Rosa, 2016. 

 

Rio de Janeiro e o seu histórico de “limpeza urbana”  

A  História,  enquanto  campo  do  conhecimento  referencial  do  passado  e  das  reflexões 

críticas, mostra que a chegada da Família Real portuguesa em 1808 inaugurou um “novo tempo” 

para o Rio de Janeiro (e para o Brasil). Conforme Gomes (2007) o porto do Rio de Janeiro era 

um importante ponto no mapa das rotas marítimas. Tendo em sua configuração uma confluência 

entre navios oriundos da Europa, África e das Índias Orientais, “as águas calmas da Baía da 

Guanabara serviam como abrigo ideal para reparo das embarcações e reabastecimento de água 

potável, charque, açúcar, tabaco e lenha” (GOMES, 2007, p. 140). A figura 4 mostra o Paço 

Real na década de 1830, este espaço foi usado como uma casa de despachos de Dom João VI 

após sua vinda para o Brasil. A localidade fica próxima a atual região do Porto Maravilha (figura 

5) e passou por transformações em seu entorno, abrigando edifícios modernos. 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

72 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Figura 4 – Paço Real no século XIX (destaque para o Chafariz do Mestre Valentim) 

 
 

 

Fonte: Gravura de Jean Baptiste Debret (c.1830). 

Figura 5 – Paço Real no século XXI (destaque para o Chafariz do Mestre Valentim) 

 

  

Fonte: Google Street View (2012). 

Os adjetivos e relatos que muitos viajantes atribuíam ao Rio de Janeiro no século XIX 

variavam  conforme  suas  próprias  perspectivas.  Para  Charles  Darwin  em  1832,  a  bordo  do 

famoso Beagle, destacou-se a vegetação com grandes folhas, plantações de cana-de-açúcar, café, 

bananeiras e as margens da baía repletas de árvores e flores tropicais (GOMES, 2007, p.141). 

O  historiador  Jhon  Luccock  que  esteve  na  cidade  em  1808  descreveu  em  seus  relatos  a 

configuração urbana do Rio e alguns costumes dos cariocas. De acordo com a metodologia dos 

seus próprios dados, Luccock estimou a cidade do Rio em 4 mil residências, tendo cerca de 15 

moradores por casa, o que totalizou a população em 60 mil habitantes (GOMES, 2007, p. 142). 

Gomes (2007) reuniu registros de historiadores do século XIX, onde são descritos os 

principais problemas urbanos do Rio de Janeiro: a umidade, a sujeira das ruas e as enfermidades 

que castigavam a população. As ruas eram estreitas, os urubus eram frequentes, o número de 

ratos era considerável e as deficiências sanitárias afetavam até as residências mais ricas. 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

73 

 

 

 

 
 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Devido à pouca profundidade do lençol freático, a construção de fossas sanitárias 
era proibida. A urina e as fezes dos moradores, recolhidas durante a noite, eram 
transportadas  pelas  manhãs  para  serem  despejadas  no  mar  por  escravos  que 
carregavam  grandes  tonéis  de  esgoto  nas  costas.  Durante  o  percurso,  parte  do 
conteúdo desses tonéis, repleto de amônia e ureia, caía sobre a pele e, com o passar 
do tempo, deixava listras brancas sobre suas costas negras. Por isso, esses escravos 
eram conhecidos como ‘tigres’. Devido à falta de um sistema de coleta de esgotos, 
os ‘tigres’ continuaram em atividade no Rio de Janeiro até 1860 e no Recife até 
1882. O sociólogo Gilberto Freyre diz que a facilidade de dispor de tigres e seu 
baixo  custo,  retardou  a  criação  de  redes  de  saneamento  nas  cidades  litorâneas 
brasileiras (GOMES, 2007, p. 144). 

 

O  calor  e  a  escassez  de  higiene  comprometiam  a  saúde  da  população.  Hábitos 

alimentares de usar os dedos nas refeições ao invés de talheres, por exemplo, soma-se a sujeira 

das ruas que causavam febres, desinterias e outras enfermidades. A varíola também assolava 

multidões (Gomes, 2007, p.149). 

No século XX o presidente Rodrigues Alves já demonstrava interesse em reurbanizar 

áreas da  então  capital  do Brasil. “A Revolta da Vacina  (1904) pode ser explicada, em  parte, 

porque o país tinha na presidência um homem obcecado por saneamento, limpeza e urbanização” 

(VIZEU, 2019, p. 43). 

De acordo com Vizeu (2019) em 1902 o presidente Alves discursou para o Congresso o 

interesse de modernizar o Rio de Janeiro, transformando a cidade numa vitrine do Brasil para 

o Mundo. Este aceno implicaria em derrubar cortiços, abrir avenidas e investir na saúde pública. 

A  capital  que  se  caracterizava  por  morros,  becos  e  vielas,  deveria  ganhar  traçados  mais 

“objetivos” com bulevares e linhas mais retas (VIZEU, 2019, p. 44). 

No início do século XX o Rio de Janeiro ainda era cometido por inúmeros problemas 

urbanos, além do lixo e da falta de limpeza, ainda havia esgoto a céu aberto e muitas pragas. O 

inchaço do funcionalismo público e a imigração cada vez mais intensa, fazia da cidade então 

acanhada, aquém em relação ao crescimento populacional. A historiadora Lilia Schwarcz (2019) 

tece considerações ainda mais incisivas: 

 

(...) o modelo de embelezamento escolhido por Rodrigues Alves significava retirar 
do Rio os costumes que ele considerava pouco civilizados e bárbaros. Os termos 
eram  esses  para  se  referir  a  populações  pouco  acostumadas  com  a  convivência 
urbana.  O  centro  do  Rio,  por  exemplo,  era  um  local  de  convivência  de  uma 
população  sobretudo  afrodescendente,  que  tinha  naquela  região  seus  batuques, 
lundus  e  rituais.  No  lugar  disso,  o novo  modelo  a  ser  seguido  era  europeu,  que 
visava tornar o Rio os novos trópicos civilizados. Rodrigues Alves acreditava que 
era preciso fazer da capital o grande teatro do poder das elites do Brasil, dentro de 
um imaginário europeu e sobretudo parisiense (SCHWARCZ, 2019 apud VIZEU, 
2019, p. 45). 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

74 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Este  interesse  de  favorecer  as  elites  em  detrimento  da  população  mais  vulnerável  é 

tradicional  no  processo  histórico  de  urbanização  do  Brasil,  diante  dos  inúmeros  casos  que 

ocorreram nas cidades brasileiras. Indo mais além, o ato de copiar outros modelos urbanos em 

países ricos demonstra o desapreço por uma autenticidade nacional na lógica do planejamento 

urbano.    Considerando  as  comparações  contemporâneas,  é  o  mercado  (com  participação  do 

Estado) quem dita a lógica da ocupação e (re)configuração urbana. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Boa parte das metrópoles brasileiras possuem unidades territoriais limitantes. Há casos 

de áreas municipais totalmente urbanizadas em decorrência do seu pequeno território, outras 

lidam  com  terrenos  acidentados,  e  ainda  há  cidades  que  abrigam  reservas  naturais  em  suas 

dependências  –  cuja  legislação  restringe  ocupações  agressivas  ao  meio  ambiente.  Com  o 

processo de urbanização, tais condicionantes ocasionaram conflitos sobre o espaço urbano.  

As forças do capital atuam fortemente na instalação de seus interesses em áreas que lhes 

possibilitem um rápido retorno de investimento. O Estado também opera nessa dinâmica como 

um agente fomentador através dos investimentos na infraestrutura.  

Os  casos  de  São  Paulo  e  do  Rio  de  Janeiro  são  vitrines  nesse  debate. A  metrópole 

paulista tem um histórico de luta pela ocupação do seu território. É amplamente debatido na 

literatura  o  processo  de  urbanização  de  São  Paulo  com  suas  contradições  e  seu  intenso 

crescimento  populacional.  Sendo  uma  das  maiores  áreas  metropolitanas  das Américas  (com 

mais de 20 milhões de habitantes) tal imponência a torna atrativa para investimentos internos e 

externos.  

A Avenida  Berrini  foi  selecionada  para  exemplificar  como  os  desdobramentos  dessa 

conjuntura  (interesses  capitalistas;  atuação  do  Estado;  a  marginalização  das  periferias)  se 

interrelacionaram nas últimas décadas. Contudo, outros casos se multiplicam pela cidade. As 

elites locais se estabelecem em determinadas regiões, elevam os custos dos serviços e produzem 

novas centralidades a partir da demanda instaurada. Na sequência o valor do metro quadrado 

também  se  eleva,  impossibilitando  que  classes  sociais  mais  simples  (e  até  então  nativas) 

permaneçam  naqueles  espaços.  Esse  processo  é  histórico,  não  sendo  uma  exclusividade  no 

Brasil visto que outros casos se multiplicam em metrópoles globais.  

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

75 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

No  Rio  de  Janeiro  a  geografia  é  um  fator  determinante. A  metrópole  fluminense  se 

alastra pelos morros que compõem o seu território, boa parte deles foram ocupados por favelas 

que formam complexos. Historicamente, parte desse processo está associada a destruição dos 

antigos cortiços no centro da cidade para dar espaço à “limpeza urbana” promovida no início 

do século XX. Este movimento gerou o deslocamento da pobreza para os morros. A zona Sul 

contrasta com outras regiões da cidade em termos urbanísticos e sociais, todavia, esse contexto 

também apresenta bolsões de pobreza. As áreas mais antigas do Rio, como o Centro Histórico 

e o Porto, hoje abrigam funções mercadológicas, concentrando centros empresariais e serviços 

turísticos.  

O  Porto  Maravilha  foi  uma  iniciativa  da  parceria  público-privada  em  ressignificar  a 

região portuária para torná-la mais “acessível” aos cariocas e dar um novo sentido ao espaço 

anteriormente degradado. Ainda assim, há críticas em relação aos aspectos socioculturais, como 

a inserção de edifícios espelhados numa região marcadamente composta por casarões históricos 

e a falta de zelo adequado nas referências ao período da escravidão no Brasil (Cais do Valongo).  

O que há em comum dentre os casos abordados neste trabalho é a exclusão da população 

de  baixa  renda  nas  decisões  que  regem  o  futuro  das  cidades  e  a  recorrente  dificuldade  nos 

acessos  dos  serviços  básicos  de  suas  respectivas  metrópoles. A  forma  como  tal  produção  se 

manifesta também gera uma série de outras questões sociais. 

As  demandas  modernas  exigem  transformações  no  modo  do  habitar.  Em  grandes 

dimensões  urbanas,  como  São  Paulo  e  o  Rio  de  Janeiro,  as  pessoas  tendem  (ou  ao  menos 

desejam) residir próximo de suas funções (trabalho e estudo) bem como das suas necessidades 

(serviços e lazer). A localização das atividades produtivas influencia na decisão dessa população 

de permanecer em certas localidades. Todavia, as expectativas do mercado convergem na ideia 

de  instalar  complexos  mais  sofisticados  em  regiões  de  logística  facilitada  e  que, 

consequentemente, são mais valorizadas. Em muitos casos os interesses do capital divergem do 

“direito à cidade” que estratos mais simples da população, teoricamente teria. É neste ponto em 

que pesam os conflitos.  

O surgimento de aglomerados subnormais – áreas favelizadas – tem como uma de suas 

bases a busca por locais mais próximos dessas centralidades estabelecidas pelo capital. No Rio 

de Janeiro e em São Paulo este cenário se manifesta nos morros, mas há casos pelo Brasil em 

que essas ocupações avançam sobre corpos de água – as palafitas em Belém, Santos, Recife e 

Salvador.  

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

76 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Diante da precariedade em que essa população é submetida ou “gentrificada”, setores 

mais progressistas da sociedade se engajam na luta pelo direito à moradia com isonomia. Parte 

dessas ações ainda são insuficientes nessas garantias e ainda existem casos de desapropriação 

de moradores para dar espaço a perpetuação “selvagem” do capital. 

REFERÊNCIAS  

ALCÂNTARA, Maurício Fernandes de. Gentrificação". In: Enciclopédia de Antropologia. 
São Paulo: Universidade de São Paulo, Departamento de Antropologia. 2018. Disponível em: 
http://ea.fflch.usp.br/conceito/gentrificacao                                                                                     
Acesso em 07 de maio 2022 
 
CANO, W. Ensaios sobre a formação econômica regional do Brasil. Campinas: Ed. 
Unicamp, cap. 4, 1a. reimpressão 2006. 
 
COSTA, A. F. Porto Maravilha: a evolução urbana da região portuária e os cinco 
primeiros anos da operação urbana consorciada. EPPGG – Escola de Políticas Públicas e 
Gestão Governamental. Monografia. 84p. 
 
FUJIMOTO, N. A. A produção monopolista do espaço urbano e a desconcentração de 
terciário de gestão na cidade de São Paulo: O caso da avenida Eng. Luís Carlos Berrini. 
Dissertação de Mestrado em Geografia Humana. FFLCH – USP, 1994. 
 
GOMES, L. 1808. São Paulo: Editora Planeta do Brasil, 2007.  
 
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Cidades Brasileiras (2021). Disponível 
em: https://cidades.ibge.gov.br/                                                                                              
Acesso em 07 de maio 2022 
 
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Região de Influência das Cidades 
Brasileiras (2018). Disponível em: https://www.ibge.gov.br/geociencias/cartas-e-
mapas/redes-geograficas/15798-regioes-de-influencia-das-cidades.html?=&t=acesso-ao-
produto                                                                                                                                                  
Acesso em 07 de maio 2022 
 
LEMOS, Carlos A. C. Como nasceram as cidades brasileiras. São Paulo: Studio Nobel, 
2016. 190p. 
 
MATTOS, C.  Globalización, negocios inmobiliarios y transformación urbana. Nueva 
Sociedad, no. 212 (2007), pp. 82-96. 
 
MIELE, S. A. F. Avenida Eng. Luís Carlos Berrini: a produção do “moderno”. São Paulo: 
GEOUSP - Espaço e Tempo, nº 20, pp. 145-171. 2006. 
 
OLIVEIRA, Francisco de. A questão regional e a hegemonia inacabada. Conferência IEA, 
31 de março 1993.  
 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

77 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

PEREIRA, J. V. B. Planejamento urbano, turismo e desenvolvimento local: o caso do 
Porto Maravilha na cidade do Rio de Janeiro. Ouro Preto: UFOP 2015. Monografia. 66p. 
 
PREFEITURA DO RIO DE JANEIRO. Revista Porto Maravilha. Rio de Janeiro: Prefeitura. 
Dez-2016, no. 22. 
 
ROLNIK, R. Política urbana no Brasil. Esperança em meio ao caos? Revista da ANTP, 
São Paulo, 2003.   
 
SANTOS, M. A urbanização brasileira. 1a ed., - São Paulo: Editora da USP, 1993. 176p. 
 
SOUZA, A. M. G. Urbanismo neoliberal, gestão corporativa e o direito à cidade: 
impactos e tensões recentes nas cidades brasileiras. Cadernos Metrópole. São Paulo, v. 20, 
n. 41, pp. 1-292, 2018. 
 
TROI, M. Carrocracia: fluxo, desejo e diferenciação na cidade. Periódicus, Salvador, n. 8, 
v. 1, nov.2017-abr. 2018. 
 
VIZEU, Rodrigo. Os Presidentes: a história dos que mandaram e desmandaram no 
Brasil. Rio de Janeiro: HarperCollins, 2019. 336p. 
 
 

Balteiro; Souza, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

78 

 

 

