 

 

DOI: 10.5216/bgg.v43i01.69559 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista:  
o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil –  
O exemplo da cidade do Rio de Janeiro1 2 
 

Social economic formation and patrimonialist order:  
an marxist weberian look into the interpretation of urban spatial 
production in Brazil – 
 The example of the city of Rio de Janeiro 
 
Formación económico-social y orden patrimonial: 
el diálogo marxista weberiano en la interpretación de la producción del 
espacio urbano en Brasil –  
El ejemplo de la ciudad de Río de Janeiro 
 
 
 

 

  Aline Rozenthal de Souza Cruz 
Universidade Federal Fluminense - Rio de Janeiro – Brasil 
Instituto Federal do Sul de Minas Gerais- Minas Gerais-Brasil 
alinecruz@live.com  

 

 

Resumo  O  presente  artigo  procura  compreender,  a  partir  de  um 
diálogo  entre  o  materialismo  histórico-dialético  e  a  teoria  da 
dominação  weberiana,  as  nuances  da  formação  econômico-social 
brasileira,  principalmente  sob  o  ponto  de  vista  da  produção  do 
espaço  urbano.  A  hipótese  levantada  é  a  de  que  a  dominação 
patrimonialista  se  apresentaria  como  uma  permanência  estrutural 
devido  a  forma  pela  qual  o  modo  de  produção  capitalista  se 
desenvolveu historicamente no país. Isso acarretaria a existência de 
uma  ordem  patrimonialista  urbana,  que  traz  como  consequências 
espaciais,  diante  da  concorrência  desigual  pela  interferência  do 
Estado, o favorecimento a concentração e centralização de capitais, 
a  formação  de  monopólios  espaciais  e  a  imposição  de  domínios 
territoriais,  a  exemplo  do  que  ocorre  nos  cartéis  de  transporte 
coletivo encontrados nas cidades brasileiras, e, em especial, no Rio 
de Janeiro. Para dar validade a discussão aqui proposta utilizou-se de 

DOI: 10.5216/bgg.v43i01.69559 

levantamento bibliográfico e jornalístico, bem como foram coletadas 
informações nos sites das companhias de transporte e instituições 
públicas. 

Ordem 
Palavras-chave: 
patrimonialista. Produção do espaço urbano. Monopólios espaciais.  

econômico-social. 

Formação 

Abstract  This  article  aims  to  understand,  based  on  a  dialogue 
between historical-dialectical materialism and the theory of weberian 
domination,  the  nuances  of  Brazilian  social-economic  formation, 
mainly from the point of view of the production of urban space. The 
hypothesis  raised  here  is  that  patrimonialism  domination  would 
present  itself  as  a  structural  permanence  because  of  how  the 
capitalist  mode  of  production  has  historically  developed  in  the 
country.  This  would  lead  to  the  existence  of  an  urban  patrimonial 
order,  which  has  spatial  consequences,  in  the  face  of  unequal 
competition  due 
the 
concentration and centralization of capital, the formation of spatial 
monopolies, and the imposition of territorial domains, as is the case 
with  the  collective  transport  cartels  found  in  Brazilian  cities,  and 
especially in Rio de Janeiro. To validate the discussion proposed here, 
a  bibliographic  and 
journalistic  survey  was  used,  as  well  as 
information  was  collected  on  the  websites  of  transport  companies 
and public institutions. 

interference,  contributing 

to  State 

to 

Keywords:  Social  economic  formation.  Patrimonial  order.  Urban 
space production. Space monopolies. 

 

 

Resumen  Este  artículo  busca  comprender,  a  partir  de  un  diálogo 
entre el materialismo histórico-dialéctico y la teoría de la dominación 
weberiana, los matices de la formación económico-social brasileña, 
principalmente desde el punto de vista de la producción del espacio 
urbano.  La  hipótesis  planteada  aquí  es  que 
la  dominación 
patrimonialista  se  presentaría  como  una  permanencia  estructural 
debido a la forma en que históricamente se ha desarrollado el modo 
de producción capitalista en el país. Esto conduciría a la existencia de 
un  orden  patrimonialista  urbano,  que 
tiene  consecuencias 
espaciales,  dada  la  competencia  desigual  por  la  interferencia  del 
Estado, favoreciendo la concentración y centralización del capital, la 
formación  de  monopolios  espaciales  y  la  imposición  de  dominios 
territoriales, como es el caso de los cárteles de transporte colectivo 
que se encuentran en las ciudades brasileñas, y especialmente en Río 
de  Janeiro.  Para  validar  la  discusión  aquí  propuesta,  se  utilizó  una 
encuesta bibliográfica y periodística, así como se recogió información 
en los sitios web de empresas de transporte y instituciones públicas. 

Palabras  clave:  Formación  socio-económica.  Orden  patrimonial. 
Producción de espacio urbano. Monopolios espaciales. 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

12 Jack Soul brasileiro 
E que som do pandeiro 
É certeiro e tem direção 
Já que subi nesse ringue 
E o país do swing 
É o país da contradição [...]. 

Trecho da canção “Jack Soul Brasileiro” de Lenine. 

Introdução 

Este manuscrito, ao estabelecer um diálogo entre os métodos 
materialista  histórico-dialético  e  tipológico  ou  de  tipo  ideal,  visa 
compreender  as  particularidades  da  formação  econômico-social 
brasileira, principalmente sob o viés da produção do espaço urbano. 
Nesse  sentido, 
levanta-se  a  hipótese  de  que  a  dominação 
patrimonialista  seria  uma  permanência  estrutural  devido  a  forma 
pela  qual  o  modo  de  produção  capitalista  se  desenvolveu 
historicamente no país. Em decorrência, haveria a existência de uma 
ordem  patrimonialista  urbana,  que  traz  como  consequências 
espaciais,  o  favorecimento  a  concentração  e  centralização  de 
capitais,  a  formação  de  monopólios  espaciais  e  a  imposição  de 
domínios territoriais. Para exemplificar tal processo e dar validade a 
argumentação  aqui  exposta,  menciona-se  os  cartéis  de  transporte 
coletivo encontrados nas cidades brasileiras e, em especial, no Rio de 
Janeiro.  

Em um primeiro momento pode parecer natural opor o liberal 
Max Weber (1999; 2009; 2004) ao comunista Karl Marx (2010; 2013), 
mas como demonstra Michael Löwy em seu livro A jaula de aço: Max 
Weber  e  o  marxismo  weberiano  (2014),  existe  uma  “associação 
indispensável entre o pessimismo da razão e o otimismo da vontade 
[...]” (LÖWY, 2014, contracapa). É por estes meandros que a corrente 
crítica  do  marxismo  weberiano,  que  tem  expoentes  como  György 
Lukács  (2003),  Florestan  Fernandes  (2006)  e  Francisco  Weffort3 
(2013), percorre. Todavia, é importante esclarecer que a autora ao 
longo  da  análise  opta  por  utilizar  o  método  materialista  histórico-
dialético  como  sustentáculo  e  lançar  mão  da  utilização  de  alguns 
conceitos  weberianos,  em  específico  das  tipologias  de  dominação, 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

sobremaneira  a  tradicional4,  que  contempla  a  gerontocracia5,  o 
patriarcalismo6 e o patrimonialismo7 (WEBER, 2009, 1999). A referida 
opção  se  justifica  não  só  pela  representatividade  e  potência  das 
perspectivas  analíticas  apresentadas,  mas  também,  porque  crê-se 
que o objeto de estudo não poderia ser explorado em sua totalidade 
sem  as  complementaridades  observadas  entre  as  duas  distintas 
linhas  teórico-metodológicas.  Contudo,  cabe  ponderar  que  pelos 
tipos  de  dominação 
racional-
burocrática10) sofrerem imbricações e sobressalências ao longo dos 
processos  de  formação  econômico-social,  não  se  defende  que  a 
dominação tradicional e o patrimonialismo sejam algo exclusivo do 
Brasil,  mas  sim,  que  essas  ideias  devam  ser  recuperadas  do 
Pensamento Social11 e aprofundadas em seus aspectos geográficos. 

tradicional9  e 

(carismática8, 

Sendo  assim,  foi  em  um  esforço  de  se  debruçar  sobre  essa 
discussão,  sem  perder  de  horizonte  a  práxis  social,  bem  como 
apontando  para  uma  atualidade  em  que  “a  onipotência  dos 
mercados  aprisiona  os  povos  na  jaula  de  aço12  do  cálculo  egoísta” 
(LÖWY, 2014, primeira orelha), que este artigo se estruturou. 

Diante disso, optou-se por construir a argumentação do texto 
partindo da abordagem de Moreira (2008[1978]) sobre a formação 
econômico-social  brasileira,  principalmente  no  que  concerne  ao 
Estado moderno, ao modo de produção e à ordem patrimonialista. 
Isso  posto,  procurou-se  demonstrar, 
transdutivamente13,  o 
entrelaçamento desses no processo de produção do espaço urbano 
no  país  e,  em  especial,  na  cidade do  Rio de  Janeiro.  O  destaque  à 
capital carioca se deve as suas características históricas e geográficas, 
uma vez que essa foi sede da Colônia (1763-1808), do Império (1808-
1889)  e  da  República  (1889-1960).  Em  adição,  nas  últimas  duas 
décadas,  a  metrópole  atravessou  intensas  mudanças  em  sua 
estrutura  espacial,  sobretudo,  no  que  diz  respeito  aos  modais  de 
transporte coletivo.  

Em suma, o enfoque proposto para a análise dessas dinâmicas 
se deve ao fato de que o urbano se tornou o lócus da acumulação 
capitalista  atualmente.  Ou  seja,  as  práticas  patrimonialistas14,  as 
quais se fundamentam na não separação entre as esferas pública e 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

privada para manutenção do poder, buscam através do controle e 
direcionamento dos investimentos em infraestrutura urbana, obter 
politicamente maiores lucros e apoio eleitoral.  

Para tanto, como técnicas de pesquisa, além de levantamento 
sistemático de bibliografia em autores como Moreira (2008; 2020), 
Lefebvre  (2008),  Harvey  (2006),  Faoro  (1993;  2001)  e  Löwy  (2014), 
lançou-se  mão  de  documentos  encontrados  em  sites  das 
concessionárias de transporte e material jornalístico. O intuito foi que 
essa metodologia  investigativa auxiliasse a  responder  as  seguintes 
questões:  a  dominação  patrimonialista  se  mostra  como  uma 
permanência no processo de formação econômico-social brasileira, 
de modo a apresentar reflexos nas dinâmicas de produção do espaço 
urbano contemporâneas? As contradições engendradas no modo de 
produção 
teriam  natureza  política, 
diferentemente  do  que  aponta  a  abordagem  estruturalista  do 
conceito de formação econômico-social? As práticas patrimonialistas, 
vinculadas  ao  espaço  percebido,  promoveriam  a  intensificação  da 
centralização e concentração de capitais, rendas e patrimônios, de 
maneira a privilegiar o estabelecimento de monopólios espaciais? 

capitalista  do  espaço 

 

 A formação econômico-social brasileira  

Os  estudos  acerca  da  formação  social  estiveram  presentes 
durante  todo  o  Pensamento  Social  Brasileiro  do  século  XX.  Dentre 
alguns dos pesquisadores que se debruçaram sobre a ideia estão: 
Sérgio  Buarque  de  Holanda  (2004  [1936]),  Raymundo  Faoro  (1993; 
2001)  e  Florestan  Fernandes  (2006  [1975]).  Mas,  de  acordo  Löwy 
(2014),  foi  durante  as  décadas  de  1950  e  1970  que  predominou  a 
chamada escola marxista weberiana. Nascida na Universidade de São 
Paulo e com centralidade na figura de Florestan Fernandes e seus 
discípulos,  como  Fernando  Henrique  Cardoso  (2003)  e  Francisco 
Weffort  (2013),  se  pautou  pela  incorporação  de  alguns  conceitos 
weberianos ao método marxista, embora se note, por exemplo, em 
A  Revolução  Burguesa  no  Brasil:  ensaio  de  interpretação  sociológica 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

(FERNANDES, 2006 [1975]) elementos característicos da aplicação do 
método tipológico-ideal (LÖWY, 2014). 

Porém, a partir de final dos anos 1970, com maior introdução 
do marxismo no país, as discussões sobre formação social passaram 
a se inspirar mais em Louis Althusser (1999) e Vladimir Lênin (1982). 
Apesar  desse  último  tentar  aliar  o  conceito  de  Estado-Nação  ao 
debate, ambos predizem uma concepção estruturalista do processo, 
ao se basearem em instâncias: a econômica; a ideológica; e a jurídico-
política. 

Assim,  na  geografia, foi  essa  tendência  que  predominou em 
trabalhos como Sociedade e espaço: a formação social como teoria e 
como  método,  de  Milton  Santos  (1977),  e  A  Geografia  serve 
para desvendar máscaras sociais, de Ruy Moreira (2008 [1978]). Nesse 
artigo,  Santos  (1977)  refletiu  sobre  o  conceito  de  formação 
socioespacial  e  a  interdependência  entre  modo  de  produção, 
formação  social  e  espaço,  o  que  colocou,  definitivamente,  a 
importância  da  Geografia  na  compreensão  do  referido  processo 
histórico. Todavia, o intelectual não deu continuidade à discussão nos 
anos posteriores ao mencionado texto.  

Já Moreira (2008 [1978]) aprofundou a discussão, de modo a 
estabelecer  essa  como  fio  condutor  de  seus  futuros  estudos,  a 
exemplo  dos  encontrados  no  livro  A  formação  espacial  brasileira: 
contribuição  crítica  aos  fundamentos  espaciais  da  geografia  do  Brasil 
(2020). Assim, para o autor, o propósito da geografia seria desvendar 
as máscaras sociais, ou seja, compreender as relações de classe que 
produzem historicamente o arranjo espacial. Todavia, Moreira (2008 
[1978]), além dessa perspectiva estruturalista, incorporou também, e 
com  certo  pioneirismo  no  Brasil,  a  ideia  de  reprodução  social 
formulada por Lefebvre (1973) no livro A sobrevivência do Capitalismo. 
O conceito é a base da formação social e da produção capitalista do 
espaço. 

Isso posto, a formação social para Moreira (2008[1978]), deriva 
de  um  duplo  conjunto  de  interações  articuladas,  sendo  a  relação 
homem-meio  (primeira  natureza)  e  a  relação  homem-homem 
(segunda  natureza).  Ao  passo  que  a  formação  econômico-social, 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

enquanto  totalidade  social  concreta,  se  relaciona  com  o  modo  de 
produção, que é uma totalidade social abstrata, ao longo do tempo e 
do espaço, configurando-se um complexo organizado de modos de 
produção. 

Porém,  o  espaço  não  seria  uma  formação  espacial,  se  o 
processo de produção não fosse também de reprodução. Em outras 
palavras,  

 

[...] o fenômeno da reprodução é, como observa Lefebvre, 
um  processo  liderado  pela  forma  de  relação  que  no 
momento  tenha  o  primado  dos  movimentos  da  história, 
numa dialética de comando na qual as relações sociais de 
todos os níveis perpassam e se determinam umas às outras 
(LEFEBVRE,  1973).  De  modo  que  na  formação  espacial  se 
realiza todo o processo reprodutivo realizado na formação 
econômico-social  –  exigência  para  que  o  espaço  e  seu 
arranjo atuem como condições de reprodução da sociedade 
– e, o que estamos pondo em realce é que todo movimento 
resultante  do  atravessamento  das  relações  econômicas  e 
das relações superestruturais no todo não são movimentos 
separados entre si e entre a formação espacial e a formação 
socioeconômica (MOREIRA, 2008 [1978], p.69-70). 

 

Portanto, seria por meio da análise do espaço geográfico que se 
deveria  buscar  apreender  os  movimentos  do  todo:  da  produção 
como relação infraestrutural pertencente a instância econômica; e, 
do  controle  social  como  relação  superestrutural 
incutida  nas 
instâncias jurídico-política e ideológica. A respeito dessas últimas, por 
apresentarem  forte  integração  entre  si,  “sobretudo  em  face  da 
onipresença  crescente  do  Estado  nas  sociedades  modernas” 
(MOREIRA, 2008 [1978], p.73), o autor desaconselha separá-las.  

Neste 

instâncias 

sentido,  as 

seriam 
economicamente  dependentes  em  suas  origens,  ou  seja,  pelas 
instâncias jurídico-política e ideológica mobilizarem cada vez mais o 
espaço  como  via  de  controle  dos  conflitos  e  superação  das 
contradições do sistema capitalista, seriam pelo econômico regidas.  

superestruturais 

Dessarte, foi tal dialética estruturalista incorporada à Geografia, 
desde  os  anos  1970,  que  norteou  a  concepção  de  formação 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

econômico-social (FES) até hoje. Assim, diferentemente da ideia de 
produção  do  espaço,  o  conceito  de  FES  permaneceu  enrijecido  e 
apresentando  a  política  como  algo  apartado  do  Estado  e  da 
Sociedade. Nesse sentido, concorda-se com Merleau-Ponty (2006), ao 
argumentar que: 

 

[...]  o  que  Weber  estabeleceu  de  mais  certo:  se  a história 
tem, não um sentido como o rio, mas sentido, se nos ensina, 
não uma verdade, mas erros a evitar, se a prática não deduz 
de  uma  filosofia  dogmática  da  história,  não  é  superficial 
fundar uma política na análise do homem político. [...]. Para 
fazer  isso,  porém,  é  preciso  essa  capacidade  de  viver  a 
história de que fala Weber, e a verdade em política talvez 
consista  apenas  na  arte  de  inventar  o  que,  em  seguida, 
parecerá ser uma exigência dos tempos. A política de Weber 
precisaria por certo ser elaborada. Não é por acaso que a 
arte  do  político  se  encontre  aqui  falte  acolá.  Poderíamos 
pensar  que,  mais  que  uma  causa,  ela  é  um  sintoma  das 
“intenções” da história. Podemos tentar ler o presente com 
mais atenção que Weber leu, perceber “afinidades eletivas” 
que lhe escaparam. Mas, o que ele definitivamente mostrou 
é que uma filosofia da história que não seja um romance 
histórico não rompe o círculo do saber e da realidade, mas 
é a meditação sobre esse círculo (MERLEAU-PONTY, 2006, p. 
29). 

 

Assim, incorporar a política é percebê-la como um sintoma das 
intenções  da  história.  Em  Espaço  e  Política,  Lefebvre  (2008)  evidencia 
esse  caráter,  ao  entender  que  as  relações  sociais  de  produção  e, 
consequentemente, as contradições espaciais, possuem uma natureza 
política, ou seja, o espaço é política. Em outras palavras, para Lefebvre 
(2008)  pela  política  não  estar  apartada  é  difícil  separar  o  público 
(Sociedade Política) do privado (Sociedade Civil) quando se observam as 
práticas  espaciais.    Entretanto,  o  Estado  em  conchavo  com  agentes 
privados do capital tenta disfarçar as contradições através da opressão 
do dinheiro. E, é justamente a partir dessas nuances espaciais que se 
desenvolveu o conceito de práticas patrimonialistas15.  

Nesse  sentido,  em  termos  gerais,  a  visão marxista  considera  a 
natureza do Estado contraditória, pois ao exercer autonomia perante as 
classes dominantes, é a unidade de poder que as  expressa. Isto é, o 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

Estado  serve  à  reprodução  do  capital,  visto  que  assegura  o  direito  à 
propriedade privada16 dos meios de produção e da força de trabalho, o 
consumo  de  mercadorias  e  infraestruturas  sociais17,  e  o  equilíbrio 
monetário18 (HARVEY, 2006). Com isso, em vez de mediar conflitos entre 
interesses  privados  e  necessidades  sociais,  o  Estado  age  como  um 
instrumento de manutenção das contradições do modo de produção 
capitalista. 

No entanto, em se tratando dos países latino-americanos, notam-
se  distinções  em  relação  a  definição  posta.  Nesses  se  observa, 
conforme  Harvey  (2006),  que  houve  a  implantação  de  uma  forma 
híbrida  de  capitalismo  feudal  pelas  colonizações  portuguesa  e 
espanhola,  devido  a  uma  espécie  de  transplante  das  instituições 
ibéricas  para  as  colônias  (FAORO,  2001).  Porém,  esse  hibridismo 
capitalista-feudal adquiriu particularidades no Brasil.  

Pensar o Estado e a Sociedade brasileiras a partir da práxis, não 
foi possível sem um diálogo entre o marxismo e o weberianismo. Dentre 
os motivos que reforçam tal argumentação estão, conforme ponderou 
Faoro  (2001),  a  ausência  de  uma  Revolução  Burguesa,  bem  como  a 
inexistência de uma  grande ruptura com  a Coroa portuguesa  após a 
Independência19. A vinda da família real para o país terminou de selar o 
hibridismo do processo, marcado por uma mescla entre as heranças do 
patrimonialismo português e do impacto do capitalismo liberal inglês. 
Além  disso,  tal  dinâmica  econômica,  caracterizada  pela  acumulação 
primitiva,  propiciou  os 
reprodução  do  capital, 
principalmente na forma de capital imobilizado, como na construção de 
infraestruturas de transporte (portos, estradas, ferrovias etc.) (MARX, 
2013; FONTES, 2010). 

requisitos  à 

Tal 

fato  evidencia,  a  despeito  do  gradual  processo  de 
burocratização  e  fragmentação  institucionais  ocorridos  no  país,  por 
meio da estruturação da administração pública, que  houve apenas a 
criação de alguns obstáculos para uma completa homogeneização da 
dominação  estatal  pelas  classes  dirigentes  (OLLMAN,1976;  WEBER, 
2009, 1999).  

Para driblar tais obstáculos, os agentes patrimonialistas passam 
a  se  utilizar  dos  próprios  mecanismos  burocráticos  e  fiscais,  como 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

licitações  e  concessões.  Assim,  a  burocracia  se  torna  uma  estratégia 
política fundamental para manutenção de privilégios e enriquecimento. 
Esse tipo de ação que permeia as decisões estatais e reforça a ilusão do 
que é o Estado, ao intensificar o obscurecimento da essência de suas 
relações  de  poder 
(OLLMAN,  1976;  POULANTZAS,  2007,  2008), 
demonstra  uma  das  facetas  do  que  se  identificou  como  práticas 
patrimonialistas. 

A título de exemplificação das hodiernas nuances institucionais 
do capitalismo brasileiro, destaca-se a intenção crescente dos governos 
em consolidar grandes grupos privados nacionais, culminando com a 
“‘volta  do  Estado’  como  elemento  ativo  para  a  capitalização  das 
empresas” (LAZZARINI, 2011, p.10). Ou seja, se forjou uma rede de laços 
corporativos  bem  conectada  e  que  se  usufrui  da  democracia 
representativa burguesa e das políticas econômicas neoliberais como 
conveniência.  

Portanto,  durante  a  formação  espacial  brasileira  se  pôde 
perceber, através do modo pelo qual as riquezas, bens e propriedades 
não  pertenciam  aos  particulares, 
“mas  a  eles  estivessem 
revogavelmente  confiados”  (FAORO,  1993,  p.17),  que  mesmo  tendo 
havido períodos de maior ou menor discernimento entre o público e o 
privado, o patrimonialismo se fez presente. Esse, sendo uma forma de 
dominação,  corrobora  para  manter  o  desenvolvimento  capitalista 
politicamente  orientado  por  meio  de  uma  associação  entre  o  poder 
estatal e as elites20, as quais são capazes de disputar os poderes locais 
e influenciar no poder central. Isso, de certa maneira, teve como efeitos 
duradouros na história brasileira, “a estabilidade política, por um lado, 
e a restrição à cidadania e ao conteúdo público do poder, por outro [...]” 
(CAMPANTE, 2003, p. 167).  

Após  apresentar  ponderações  sobre  a 

ideia  de  formação 
econômico-social, a natureza do Estado brasileiro e a preponderância 
do patrimonialismo para a devida compreensão dos processos políticos 
e  espaciais  correntes  no  território  nacional,  introduz-se  a  próxima 
seção,  trazendo  uma  análise  de  como  esses  aspectos  incidem  na 
produção do espaço urbano. 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

caracterizadas  pelo 

Produção do espaço e ordem patrimonialista urbana  
O  Estado  brasileiro  exerceu,  por  meio  de  práticas 
patrimonialistas, controle dos investimentos em infraestrutura urbana 
em troca de obter politicamente maiores lucros e apoio eleitoral das 
elites.  Ou  seja,  os  partidos  e  governos  elaboram  negociatas  com  a 
iniciativa  privada, 
e  pelo 
patrimonialismo, com o intuito de se manterem no controle do poder 
estatal.  Sendo  assim,  a  estruturação  do  modelo  burocrático  de 
administração  pública  e  a  tentativa  de  afirmação  da  tecnocracia  ao 
longo  do  século  XX  no  país,  foram  somente  máscaras  encobrindo  a 
verdadeira natureza rentista e patrimonial do Estado brasileiro21. Neste 
sentido,  para  entender  a  imbricação  entre  as  relações  sociais  de 
produção e as funções do Estado em suas variadas escalas de poder e 
ação, é preciso levar em consideração as coalizões de poder formadas 
e suas consequentes configurações de dominação territorial.  

clientelismo 

É  na  cidade  onde  essas  contradições  e  tensões  presentes  na 
formação  econômico-social  e  no  modo  de  produção  capitalista  se 
aguçam  e  se  relacionam  de  maneira  mais  íntima  com  a  reprodução 
social. Isso se explica porque, atualmente, o espaço urbano é o lócus 
concentrador da mobilidade geográfica do capital e dos trabalhadores 
(HARVEY, 2006). 

Em decorrência, é na cidade também, onde melhor se vislumbra 
a “concentração crescente de poder econômico e político em poucas 
mãos”  (HARVEY,  2006,  p.  45),  e  se  notam  altos  investimentos  em 
empreendimentos  urbanos.  Sendo  assim,  é  nesse  ínterim,  que  se 
fortalecem  e  desenvolvem  as  companhias  de  transporte  coletivo 
urbano. Entretanto, os meios de transporte,  

 

 

 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

[...]  por  serem  quase  inteiramente  constituídos  de  capital 
imobilizado, possuem suas próprias leis de realização; leis 
que se originam do fato de que o transporte é produzido e 
consumido  ao  mesmo  tempo  no  momento  do  seu  uso. 
Embora a indústria do transporte seja, potencialmente, uma 
fonte de mais-valia, há boas razões para que o capital não 
se  engaje  em  sua  produção,  exceto  sob  certas 
circunstâncias favoráveis. Desse modo, o Estado é, muitas 
vezes,  bastante  ativo  nessa  esfera  de  produção  (HARVEY, 
2006, p.47). 

Dessa  forma,  o  transporte  se  constitui  como  um  elo  de 
dependência mútua entre capitalista e Estado para a concretização do 
mais-valor,  da  renda  e  do  lucro,  bem  como  um  imperativo  para  a 
expansão da esfera da circulação e da reprodução social, tendo em vista 
que  o  movimento  pendular  da  mercadoria  força  de  trabalho  é  parte 
estruturante da equação. 

Todavia,  a  cobrança  de  tarifas  não  é  a  única  maneira  dos 
capitalistas  obterem  lucro.  As  infraestruturas  de  transporte,  ao  se 
materializarem  como  capital  imobilizado  e,  portanto,  apresentarem 
retorno econômico de longo prazo, se houver, também proporcionam 
enriquecimento  e  corroboram  para  acumulação  via  espoliação, 
enquanto  uma  forma  de  expropriação.  Para  que  esse  tipo  de 
investimento ocorra, é necessária a  

 

[...] criação prévia de excedentes tanto de capital como de 
força de trabalho em relação às necessidades correntes de 
consumo.  Nesse  caso  nos  deparamos  com  a 
feliz 
circunstância  de  que 
tais  excedentes  estão  sendo 
continuamente  gerados  dentro  do  processo  de  circulação 
do capital. Será que há melhor maneira de absorvê-los do 
que os transferir para projetos a longo prazo de criação de 
infraestruturas físicas e sociais? [...]. Assim, certa parte da 
circulação de capital desacelera para promover tempos de 
rotação acelerados para a parte restante (HARVEY, 2006, p. 
135). 

 

 

Ao  passo  que  os  excedentes  são  absorvidos,  nomeadamente 
em infraestruturas físicas e sociais por meio da coordenação estatal, 
há o direcionamento do crescimento urbano, dos eixos de valorização 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

imobiliária  e  da  circulação  da  força  de  trabalho.  Entretanto,  existe 
outra forma de compensação para driblar os excedentes de capital, 
que  é  a  sua  utilização  em  sistemas  de  crédito,  como  através  de 
debêntures22, hipotecas23, ações24 etc. Esse é capaz de converter um 
longo ciclo de acumulação (infraestrutura de transporte, por exemplo) 
em uma taxa de retorno anualizada. Ou seja, 

 

 [p]or  intermédio  do  crédito  e  do  capital  fictício,  o  capital 
excedente pode fluir de uma esfera a outra, resolvendo o 
problema da realocação do capital excedente. Por exemplo, 
depois  que  o  rendimento  anualizado  sobre  algum  capital 
fictício (ações de uma ferrovia, dívida pública etc.) excede a 
taxa de lucro da produção corrente, há o estímulo para que 
o capital mude do uso presente para o uso futuro. [...]. Além 
disso, a natureza de muitos investimentos – uso público e a 
dificuldade  de  onerá-los  diretamente  por  seu  uso  – 
impossibilita, muitas vezes, a ação por parte dos capitalistas 
individuais,  de  modo  que  formas  organizacionais  novas  e 
específicas  (sociedades  por  cotas  ou  ações,  empresas 
estatais ou mistas) têm de ser criadas para a construção de 
ferrovias,  portos,  universidades,  centros  científicos  e 
educacionais etc. (HARVEY, 2006, p.136). 

 

Mas,  é  importante  frisar  que  essa  aposta  do  capitalismo  nos 
capitais fixo e imobilizado pode funcionar também como barreiras à 
acumulação, na medida que tais infraestruturas urbanas são datadas 
e  atreladas  a  uma  determinada  etapa  do  modo  de  produção 
capitalista.  Se  ocorre  uma  modificação  nesse,  o  espaço  urbano 
necessita se reestruturar e adaptar, a fim de proporcionar melhores 
localizações  para  a  produção,  a  distribuição  e  o  consumo  (HARVEY, 
2006).  Portanto,  os 
transportes  coletivos 
apresentam tendências contraditórias entre si, pois ao passo que são 
capazes  de  aumentar  a  composição  orgânica  do  capital  social, 
diminuindo  o  tempo  médio  de  circulação,  criam  um  retorno  futuro 
incerto, de longo prazo e passível de se tornar obsoleto com o tempo, 
uma vez que podem não mais servir às demandas para acumulação 
de capital e renda. 

investimentos  em 

Por  tais  dinâmicas  estarem  circunscritas  tanto  à  acumulação 
ampliada  do  capital,  quanto  à  chamada  acumulação  primitiva  ou 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

acumulação  via  espoliação  (MARX,  2013;  HARVEY,  2014;  FONTES, 
2010),  se  configura  uma  complexa  dialética  de  produção  do  espaço 
urbano, na qual o transporte coletivo é tanto um condicionado, quanto 
um  condicionante 
interfere  política  e 
economicamente na esfera de circulação urbana (BARBOSA, 2014). 

(SANTOS,  2008a),  que 

Portanto, contraditoriamente, nesse cenário político-econômico 
neoliberal,  o  Estado  brasileiro  se  mostrou  como  uma  entidade 
fundamental ao desenvolvimento. Ainda, conforme Lazzarini (2011), o 
poder estatal costuma se utilizar dos mecanismos burocráticos, como 
licitações  e  concessões,  para  que  em  vez  de  criarem  empresas  de 
capital aberto com ações especiais por parte do Estado, promovem “o 
controle a determinados grupos nacionais, maximizando-se o prêmio 
dele  derivado  e,  consequentemente,  a  receita  oriunda  da  venda” 
(HADDAD, 2010 in LAZZARINI, 2011, p.14). Desta maneira, 

[d]ado  o  elevado  montante  envolvido  nas  transações  e  os 
preços  mínimos  muitas  vezes  fixados,  por  razões  políticas, 
acima  do  mercado  na  época,  a  fórmula  encontrada  para 
viabilizar  a  venda foi  o  estímulo  à formação de  consórcios, 
envolvendo fundos de pensão de estatais, em conjunto com 
empréstimos subsidiados e a participação direta do BNDES. 
Ou  seja,  uma  parcela  significativa  da  privatização  ocorreu 
com o uso direto e indireto de recursos públicos (HADDAD, 
2010 in LAZZARINI, 2011, p.14). 

 

Assim, compreende-se, no nível das permanências estruturais, 
que  o  crescimento  econômico  brasileiro  se  dá  pela  formação  de 
restritas  redes  de  agentes,  angariadas  por  recursos  públicos,  que 
ditam  a  produtividade.  Portanto,  por  influírem  espacialmente  de 
maneira  seletiva,  aumentam  as  disparidades  e  geram  maior 
concentração de poder monopolista. 

 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

Monopólios espaciais no transporte coletivo da cidade 

do Rio de Janeiro  

As  práticas  patrimonialistas  presentes  na  configuração  do 
sistema  de  transporte  coletivo  do  Rio  de  Janeiro  advêm  de  um 
processo histórico originado em meados do século XIX com a Lei de 
Terras25  e  a  Revolução  dos  Transportes26  (SILVA,  1992).  Mas,  tais 
práticas se intensificaram a partir dos anos 1990, quando os processos 
de  gestão  público-privada  inauguraram  uma  onda  de  licitações  e 
concessões  na  cidade.  A  título  de  esclarecimento,  lembra-se  que  o 
Consórcio  Opportrans,  firmado  em  1997,  deu  início  à  empresa 
MetrôRio27,  a  qual  é  responsável  até  hoje  pela  operação  das  linhas 
metroviárias, embora a expansão do sistema tenha permanecido sob 
responsabilidade do Estado pela empresa Rio Trilhos. No ano seguinte, 
estabeleceram-se as concessões da Rede Ferroviária Federal S.A. por 
meio da empresa SuperVia2829 e do transporte de passageiros pela Baía 
de Guanabara através da Barcas S.A.30 (METRORIO; SUPERVIA; CRUZ, 
2019). 

capital 

carioca 

Nas  duas  últimas,  a 

vivenciou  um 
aprofundamento  do  paradoxo  político-econômico  em  curso.  Devido 
aos elevados investimentos em transporte coletivo demandados pelos 
megaeventos  internacionais  (Copa  do  Mundo  em  2014  e  Jogos 
Olímpicos em 2016), criaram-se estratégias burocráticas neoliberais, 
como  licitações  e  concessões,  a  fim  de  fortalecer  a  centralização  e 
concentração de capitais nacionais, e não um potencial desmonte do 
Estado.  

Os grandes agentes espaciais nacionais encontraram na cidade 
do  Rio  de  Janeiro  um  terreno  fértil  para  acordos,  privilégios  e 
direcionamento  de  investimentos.  Na  época  sob  gestão  do  Prefeito 
Eduardo  Paes  (2009-2016)  e  dos  Governadores  Sérgio  Cabral  Filho 
(2007-2014)  e  Luiz  Fernando  Pezão  (2014-2018),  alguns  episódios 
reforçam tal afirmação, como: a abertura de licitações, em 2010, para 
conceder31 a quatro empresas privadas o controle do transporte por 
ônibus32  pelos  próximos  20  anos,  como  uma  forma  de  visar  à 
racionalização  das  linhas  e  à  diminuição  dos  congestionamentos 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

(REDAÇÃO DO JORNAL DO BRASIL, 2010); o plano do metrô linha 4; e o 
projeto do Veículo Leve sobre Trilhos (VLT).  

O quadro 1 sintetiza os processos de concessão e evidencia os 

domínios territoriais de cada empresa atualmente: 

Quadro 1 – Relação entre concessões, companhias e empresas 

Consórcio 

Companhia 

Empresa 

administradora 

Modal de 
transporte 

Outros 

empreendimentos 
de mobilidade da 
mesma empresa na 

cidade do Rio 

Opportrans firmado em 
1997 

MetrôRio 

Grupo Invepar S.A. 
desde 2009 

Metrô linhas 1, 2 
e 4 

Linha  Amarela  S.A 
(LAMSA) 

Espanhol Bolsa 2000 
firmado em 1998 

SuperVia 

Trens urbanos 

VLT Rio 

Barcas S.A./ CCR 
Barcas 

Barcas de 
passageiros 

Rio 

Via 
(BRT 
Transolímpico) e VLT 
Rio 

Consórcio firmado em 
1998 entre: Auto Viação 
1001; Construtora 
Andrade Gutierrez; RJ 
Administração e 
Participações S.A; e, 
Wilson Sons 
Administração e 
Comércio Ltda. 
Consórcios para 4 
empresas de ônibus, 
resultado da fusão de 
várias empresas em 
2010 

Internorte, Intersul, 
Transcarioca e Santa 
Cruz 

Ônibus municipais  BRT 

VLT Carioca S.A. 
firmado em 2013 

VLT Rio 

Veículo Leve 
sobre Trilhos 
(bonde elétrico) 

CCR 
Barcas, 
SuperVia, Metrô Rio, 
Via 
Linha 
Amarela. 

Rio, 

Odebrecht 
Mobilidade 
(associação entre 
Odebrecht Transport 
e a japonesa Mitsui) 
Grupo CCR desde 
2012 

Várias desde 2010. 
Ex: Internorte 
(Viações Acari, 
Caprichosa, etc.); 
Intersul (Viações 
Real, Tijuca, etc.); 
Transcarioca (Viações 
Acari, Real, Tijuca, 
etc.); e, Santa Cruz 
(Barra, Pégaso, etc.). 
Formado desde 2013 
por: CIIS S.A. 
(controlada da CCR) 
com 50,31%; Invepar 
com 21,58%; 
Odebrecht TransPort 
com 13,47%; RIOPAR 
Participações S.A. 
com 14,40%; Benito 
Roggio Transporte 
S.A. com 0,22%; e, 
RATP do Brasil 
Operações, 
Participações e 
Prestações de 
Serviços para 
Transporte Ltda. Com 
0,02%. 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

Os dados expostos permitem concluir que tais empreendimentos 
possibilitaram formar coalizões de poder entre o público e o privado, 
constituir  laços  entre  o  Estado  e  as  empresas  imobiliárias  e  de 
transportes33, que historicamente já ocorriam, mas se intensificaram e 
complexificaram, de modo a fortalecer os grandes agentes do capital 
nacional.  

Desta  forma,  salienta-se  que  as  práticas  patrimonialistas 
repercutem não necessariamente no modo como o espaço urbano é 
socialmente  produzido,  mas  em  como  ele  é  desigualmente 
apropriado,  no  sentido  de  favorecer  a  formação  de  monopólios 
espaciais34  (SILVA,  1992).  Esses  monopólios,  consequentemente, 
interferiram na forma como se utiliza o transporte coletivo do Rio no 
cotidiano. 

 Com isso, reforça-se o poder político de modo a atrair rendas 
patrimoniais  e  obscurecer  a  origem  da  riqueza,  que  acabam  por 
dificultar o acesso às centralidades urbanas e à urbanidade (LEFEBVRE, 
2008,  2013).  Assim,  a  atual  etapa  de  produção  do  espaço  está 
associada  ao  avanço  da  acumulação  por  processos  de  espoliação  e 
exploração do trabalho, de forma que os rendimentos da propriedade 
do  solo  e  do  dinheiro  “passam  a  representar  poderosas  forças  de 
ilusão urbanística e de falseamento do ‘progresso’” (PEREIRA, 2019, p. 
365).  

 

Considerações finais 

O presente artigo teve o intuito de desvelar como as coalisões de 
poder,  ao  promoverem  uma  estranha  simbiose  entre  o  público  e  o 
privado, 
influenciaram  no  ordenamento  urbano-territorial  e  na 
circulação urbana, de modo a intensificar os processos de espoliação, 
expropriação e alienação espacial.  

Para  tanto,  procurou-se  estabelecer  um  diálogo  entre  a 
perspectiva crítica de estudos urbanos, embasada principalmente no 
materialismo histórico-dialético, e o Pensamento Social Brasileiro, em 
larga  medida  apoiado  nas  ideias  de  Max  Weber.  Ambas  as  linhas 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação econômico-social e ordem patrimonialista: o diálogo marxista weberiano na interpretação da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

   Aline Rozenthal de Souza Cruz 

embora 

teórico-metodológicas, 
apresentam 
complementações  mútuas  a  fim  de  melhor  abordar  a  totalidade 
espacial, as permanências estruturais e as especificidades políticas e 
econômicas da cidade do Rio de Janeiro e do Brasil.  

distintas, 

Apesar das diferenças e semelhanças entre as linhas não terem 
sido aprofundadas no artigo a contento, a utilização do conceito de 
formação econômico-social como norteador das referidas dinâmicas, 
possibilitou  vislumbrar  inconsistências  no  pensamento  geográfico 
corrente,  como  a  forte  presença  do  marxismo  estruturalista  nas 
investigações a respeito de Brasil, bem como a aplicação mecânica do 
conceito de produção do espaço.  

Assim,  defende-se  que  compreender  o  patrimonialismo  como 
sendo algo inerente à formação econômico-social do país, é não só 
recuperar  o  Pensamento  Social  e  incorporá-lo  à  Geografia,  mas 
também abrir novas fronteiras teóricas e metodológicas capazes de 
analisar mais fidedignamente uma produção do espaço à brasileira.  

Tal entendimento instrumentaria o pesquisador a romper com a 
alienação espacial, ao demonstrar que a dialética entre as Sociedades 
Civil  e  Política  é  permeada  por  ambiguidades  capazes  de  fortalecer 
concomitantemente as empresas e o Estado. Os laços invisíveis entre 
ambos, na verdade, acabam por intensificar as disputas por domínios 
territoriais  e  monopolísticos,  de  modo  a  agravar  as  condições  de 
circulação urbana. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e69559 

 

 

Formação  econômico-social  e  ordem  patrimonialista:  o  diálogo  marxista  weberiano  na  interpretação  da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

                    Aline Rozenthal de Souza Cruz 

 

Referências  

ALTHUSSER, Louis. Sobre a reprodução. Petrópolis: Editora Vozes, 1999. 

de 

ASSESSORIA  DE  COMUNICAÇÃO  SOCIAL,  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO. 
Tipos 
em: 
<http://pt.shvoong.com/social-sciences/sociology>.  Acessado  em:  23 
mar. 2021. 

segundo  Weber.  Disponível 

dominação, 

BARBOSA, Jorge Luiz. A mobilidade urbana como expressão do Direito à 
Metrópole.  In:  LIMONAD,  Ester;  CASTRO,  Edna  (Orgs.).  Um  novo 
planejamento  para  um  novo  Brasil?  Rio  de  Janeiro:  Editora  Letra 
Capital, 2014. 

CAMPANTE, Rubens Goyatá. O patrimonialismo em Faoro e Weber e a 
sociologia brasileira. DADOS – Revista de Ciências Sociais, Rio de Janeiro, 
v. 46, n.1, p. 153-193, 2003. 

CARDOSO,  Fernando  Henrique.  Capitalismo  e  escravidão  no  Brasil 
meridional: o negro na sociedade escravocrata no Rio Grande do Sul. 5. 
ed. Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 2003. 

CODATO, Adriano; PERISSINOTTO, Renato M. Marxismo e elitismo: dois 
modelos antagônicos de análise social? Revista Brasileira de Ciências 
Sociais, v. 24, n. 71, 2009. 

CONSENTINO, Renato. Olimpíadas da Barra da Tijuca 2016: a construção 
de  uma  nova  centralidade  no  Rio  de  Janeiro.  In:  VAINER,  Carlos  et  al 
(Orgs.).  Os  megaeventos  e  a  cidade:  perspectivas  críticas,  Rio  de 
Janeiro: Editora Letra Capital, 2016. 

CRUZ, Aline Rozenthal de Souza. A ordem patrimonialista e os modais do 
sistema de transporte coletivo da cidade do Rio de Janeiro. Caderno de 
Geografia. Belo Horizonte, v.29, Número Especial 2, p. 106-117, 2019. 

DICIONÁRIO  FINANCEIRO.  O  que  é  uma  hipoteca?  Disponível  em: 
<https://www.dicionariofinanceiro.com/hipoteca>. Acessado em: 06 jun. 
2020. 

FAORO,  Raymundo.  A  aventura  liberal  numa  ordem  patrimonialista. 
Revista USP, São Paulo, 1993, p.14-29. 

___________________. Os donos do poder: formação do patronato político 
brasileiro. 3ª ed. Rio de Janeiro: Editora Globo, 2001. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e e69559 

Formação  econômico-social  e  ordem  patrimonialista:  o  diálogo  marxista  weberiano  na  interpretação  da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

                    Aline Rozenthal de Souza Cruz 

 

 

 

FERNANDES,  Florestan.  A  Revolução  burguesa  no  Brasil:  ensaio  de 
interpretação sociológica. 5. ed. São Paulo: Editora Globo, 2006 [1975]. 

FONTES, Virgínia. O Brasil e o capital-imperialismo: teoria e história. 2. 
ed. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2010. 

CCR. 

Sobre 

GRUPO 
em: 
<http://www.grupoccr.com.br/grupo-ccr/sobre-o-grupo-ccr>.  Acessado 
em: 15 abr. 2018. 

Disponível 

Grupo 

CCR. 

o 

HADDAD, Cláudio. Prefácio, 2010. In: LAZZARINI, Sérgio G. Capitalismo 
de  laços:  os  donos  do  Brasil e suas  conexões.  Rio  de Janeiro:  Editora 
Elsevier, 2011. 

HARVEY,  David.  A  produção  capitalista  do  espaço.  São  Paulo: 
Annablume, 2006. 

________________.  Os  limites  do  capital.  São  Paulo:  Boitempo  Editorial, 
2013. 

________________. O novo Imperialismo. 8. ed. São Paulo: Edições Loyola, 
2014. 

________________.  17  contradições  e  o  fim  do  capitalismo.  São  Paulo: 
Edições Loyola, 2016. 

HOLANDA,  Sérgio  Buarque.  Raízes  do  Brasil.  26  ed.  São  Paulo: 
Companhia das Letras, 2004 [1936]. 

LAZZARINI, Sérgio G. Capitalismo de laços: os donos do Brasil e suas 
conexões. Rio de Janeiro: Editora Elsevier, 2011. 

LEFEBVRE,  Henri.  A  Re-Produção  das  Relações  de  Produção.  Porto, 
Escorpião (1ª parte de La Survie du Capitalisme). Paris: Anthropos, 1973. 

_________________. Espaço e política. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2008. 

_________________.  La  producción  del  espacio.  Madrid:  Capitán  Swing 
Livros, 2013.  

LÊNIN,  Vladimir.  O  desenvolvimento  do  capitalismo  na  Rússia.  São 
Paulo: Abril Cultural, 1982. 

LÖWY, Michael. A jaula de aço: Max Weber e o marxismo weberiano. 
São Paulo: Boitempo Editorial, 2014. 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e e69559 

Formação  econômico-social  e  ordem  patrimonialista:  o  diálogo  marxista  weberiano  na  interpretação  da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

                    Aline Rozenthal de Souza Cruz 

 

LUKÁCS,  Georg.  História  e  consciência  de  classe:  estudos  sobre  a 
dialética marxista. São Paulo: Editora Martins Fontes, 2003. 

MARX, Karl. Manuscritos econômico-filosóficos. São Paulo: Boitempo 
Editorial, 2010. 

___________.  O  Capital:  crítica  da  economia  política  (Vol.  1).  São  Paulo: 
Boitempo Editorial, 2013. 

MERLEAU-PONTY,  Maurice.  As  aventuras  da  dialética.  São  Paulo: 
Editora Martins Fontes, 2006 [1955]. 

Sobre  a 

METRORIO. 
em: 
<https://www.metrorio.com.br/Empresa/Sobre>.  Acessado  em:  15  abr. 
2018. 

empresa  MetrôRio.  Disponível 

MOREIRA, Ruy. A Geografia serve para desvendar máscaras sociais. In: 
_______________.  Pensar  e  ser  em  Geografia:  ensaios  de  história, 
epistemologia  e  ontologia  do  espaço  geográfico.  São  Paulo:  Editora 
Contexto, 2008 [1978]. 

_______________. A formação espacial brasileira: contribuição crítica aos 
fundamentos  espaciais  da  geografia  do  Brasil.  3.ed.  Rio  de  Janeiro: 
Editora Consequência, 2020. 

OLLMAN,  Bertell.  Alienation:  Marx´s  conception  of  man  in  capitalism 
society. 2. ed. New York: Cambridge University Press, 1976. 

PEREIRA,  Paulo  César  Xavier.  Patrimonialismo  no  capitalismo 
contemporâneo. In: OLIVEIRA, Floriano Godinho de (Orgs.) et al. Espaço 
e economia: Geografia econômica e a economia política. Rio de Janeiro: 
Editora Consequência, 2019.  

INVESTIDOR(a).  Comissão  de  Valores  Mobiliários. 
PORTAL  DO 
Debêntures. 
em: 
<https://www.investidor.gov.br/menu/Menu_Investidor/valores_mobilia
rios/debenture.html>. Acessado em: 06 jun. 2020. 

Disponível 

PORTAL  DO  INVESTIDOR(b).  Comissão  de  Valores  Mobiliários.  Ações. 
Disponível 
em: 
<https://www.investidor.gov.br/menu/Menu_Investidor/valores_mobilia
rios/Acoes/o_que_e_uma_acao.html>. Acessado em: 06 jun. 2020. 

POULANTZAS,  Nicos.  Poder  político  y  clases  sociales  en  el  estado 
capitalista. 30 ed. Ciudad del México: Siglo XXI Editores, 2007. 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e e69559 

Formação  econômico-social  e  ordem  patrimonialista:  o  diálogo  marxista  weberiano  na  interpretação  da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

                    Aline Rozenthal de Souza Cruz 

_____________________. O Estado capitalista: uma resposta para Miliband e 
Laclau. Revista Crítica Marxista, n. 27, p. 105-127, 2008. 

JORNAL 

REDAÇÃO 
<http://jbonline.terra.com.br/rio/noticias/2010/04/29/bilhete-unico-
entra-em-vigor-em-outubro/>. Acessado em: 15 fev. 2017. 

Disponível 

BRASIL, 

2010. 

DO 

em: 

SANTOS, Milton. Sociedade e espaço: a formação social como teoria e 
como  método.  Boletim  Paulista  de  Geografia  (BPG),  n.54,  junho  de 
1977. 

SILVA, Maria Laís Pereira. Os transportes coletivos no Rio de Janeiro. 
Coleção Biblioteca Carioca, volume 20. Rio de Janeiro, 1992. 

Quem 

em: 
SUPERVIA. 
<http://www.supervia.com.br/pt-br/quem-somos>.  Acessado  em:  15 
abr. 2018. 

Disponível 

somos? 

WEBER,  Max.  Economia  e  sociedade:  Fundamentos  da  sociologia 
compreensiva. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, vol. 
2, 1999. 
_____________. A ética protestante e o “espírito” do capitalismo. São 
Paulo: Companhia das Letras, 2004. 
_____________.  Economia  e  sociedade:  fundamentos  da  sociologia 
compreensiva.  4.  ed.  Brasília:  Editora  Universidade  de  Brasília,  vol.  1, 
2009. 
WEFFORT, Francisco Correia. Espada, cobiça e fé: as origens do Brasil. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2013. 
 

Notas 
 

1  Este  artigo  está  vinculado  à  pesquisa  de  doutoramento  em  Geografia 
intitulada "Os laços invisíveis entre o público e o privado: uma investigação 
da ordem patrimonialista sobre os modais de transporte coletivo da cidade 
do Rio de Janeiro", a qual conta com a orientação do professor do POSGEO-
UFF, Márcio Piñon de Oliveira, e foi financiada pela CAPES. 
 
2 Agradeço as orientações e revisão textual dos professores e amigos, Erly 
Maria de Carvalho e Silva e Venan Lucas de Oliveira Alencar 
 
3  Não  se  aponta  que  tais  autores  podem  ser  definidos  como  marxistas 
weberianos, mas sim, que em determinados momentos de suas carreiras 
intelectuais se dedicaram a pensar as interrelações entre ambas as teorias 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e e69559 

Formação  econômico-social  e  ordem  patrimonialista:  o  diálogo  marxista  weberiano  na  interpretação  da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

                    Aline Rozenthal de Souza Cruz 

e  métodos.  A  título  de  exemplificação,  salientamos  que  Lukács  (2003) 
empregou as linhas em seu clássico História e Consciência de Classes: estudos 
sobre a dialética marxista, assim como Fernandes (2006) no livro Revolução 
burguesa no Brasil: ensaio de interpretação sociológica. 
 
4 A dominação tradicional é marcada pelo respeito à tradição de costumes 
morais, sociais e culturais. 
 
5 Se refere a crença na experiência e sabedoria dos mais velhos, detentores, 
por  vezes,  do  poder  de  influenciar  decisões  governamentais  e  formar 
oligarquias. 
 
6 É uma construção social baseada no  patriarcado, ou seja, no poder do 
homem, do pai. 
 
7 É uma forma de poder que atinge o econômico e o sociopolítico, de modo 
a tornar quase indistintas as esferas pública e privada. 
 
8 “Nela, a relação se sustenta pela crença dos subordinados nas qualidades 
superiores do líder. Essas qualidades podem ser tanto dons sobrenaturais 
quanto  a  coragem  e  a  inteligência  inigualável.  Podemos  tomar  como 
exemplo  qualquer  grupo  religioso  centrado  na  figura  do  profeta,  que 
apenas por meio de suas habilidades e conhecimentos pessoais, sem o uso 
da  força,  consegue  arregimentar  um  grande  número  de  seguidores” 
(ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO SOCIAL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO). 
 
9 Significa aquela situação em que a obediência se dá por motivos de hábito 
porque  tal  comportamento  já  faz  parte  dos  costumes.  É  a  relação  de 
dominação enraizada na cultura da sociedade. Um exemplo extremamente 
claro é o da família patriarcal. Os filhos obedecem aos pais por uma relação 
de  fidelidade  há  muito  estabelecida  e  respeitada  (ASSESSORIA  DE 
COMUNICAÇÃO SOCIAL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO). 
 
10 “Nessa situação, um grupo de indivíduos submete-se a um conjunto de 
regras  formalmente  definidas  e  aceitas  por  todos  os  integrantes.  Essas 
regras determinam ao mesmo tempo a quem e em que medida as pessoas 
devem obedecer. Um exemplo ilustrativo é o do empregado que acata as 
ordens  de  um  superior,  de  acordo  com  as  cláusulas  (regras,  leis)  do 
contrato  assinado”  (ASSESSORIA  DE  COMUNICAÇÃO  SOCIAL,  MINISTÉRIO 
DA EDUCAÇÃO). 
 
11 Entende-se aqui o Pensamento Social Brasileiro como sendo uma linha 
de  pesquisa  que  teve  início  em  meados  dos  anos  1930,  com  obras  de 
autores como Gilberto Freyre e Sérgio Buarque de Holanda, e perdura até 
os dias de hoje. É marcadamente influenciada pelas obras de Max Weber e 
Karl Marx, o que leva a uma mescla de tradições teóricas e metodológicas. 
 
12  Jaula  de  aço  é  um  termo  traduzido  do  alemão  stahlhartes  Gehäuse.  O 
conceito,  “tal  como  aparece  em  A  ética  protestante,  é  uma  espécie  de 
alegoria  da  civilização  capitalista  industrial  moderna  –  e,  não,  como  se 
acredita em geral, do processo de burocratização” (LÖWY, 2014, p.55). 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e e69559 

Formação  econômico-social  e  ordem  patrimonialista:  o  diálogo  marxista  weberiano  na  interpretação  da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

                    Aline Rozenthal de Souza Cruz 

 
13  Perspectiva  analítica  associada  ao  método  regressivo-progressivo 
idealizado por Henri Lefebvre. Tal interpretação visa a compreensão dos 
processos  espaciais  na  longa  duração,  almejando  uma  investigação 
desprovida de anacronismos históricos. 
 
14  Práticas  patrimonialistas  é  um  conceito  elaborado  pela  autora  e  que 
pretende evidenciar a presença da dominação patrimonialista nas práticas 
espaciais de produção do espaço, de modo a unir a sociologia weberiana e 
o  pensamento  lefebvreano  para  a  compreensão  da  totalidade  espacial. 
Desta  maneira,  as  práticas  espaciais  estão 
incutidas  na  dialética 
tridimensional lefebvreana, mais especificamente, incorporadas às práticas 
espaciais, às tensões territoriais.  
 
15 Para a autora, as práticas patrimonialistas, por terem caráter territorial e 
material, estão contidas no espaço percebido. 
 
16 “O direito de propriedade privada constitui a base do poder econômico, 
mas  sob  o  sufrágio  universal,  os  privilégios  da  propriedade  privada  são 
substituídos  pelo  poder  correspondente  a  “uma  pessoa,  um  voto”,  que 
constitui  a  base  imediata  do  poder  político.  Sob  essas  condições,  o 
relacionamento entre interesses de classe economicamente concebidos e 
o Estado como entidade política se torna especialmente nebuloso, o que, 
naturalmente, é vantajoso, pois é muito mais fácil para o Estado manter a 
aparência de árbitro neutro entre todos os interesses” (HARVEY, 2006, p. 
84). 
 
17  As  infraestruturas  sociais  são  fundamentais  à  produção  e  à  troca 
capitalistas,  porém,  dificilmente,  um  capitalista  individual  conseguiria 
prover lucro a partir destas, o que leva o Estado a realizá-las, por meio de 
concessões, licitações ou parcerias público-privadas (HARVEY, 2006). 
 
18 O Estado busca o equilíbrio monetário através, por exemplo, do Banco 
Nacional, da Reserva do Tesouro e da venda de Títulos da Dívida. 
 
19  Foi  declarada  em  1822  por  Dom  Pedro  I,  membro  da  família  real 
portuguesa e autoproclamado Imperador do Brasil. 
 
20  Gaetano  Mosca  idealizou  a  Teoria  das  Elites,  a  qual  foi  cooptada  pela 
ideologia nazifascista. Porém, como se sabe, em termos teóricos, a teoria 
das  elites  “é  uma  crítica  à  teoria  marxista  da  classe  dominante  e  uma 
tentativa  de  refutar  a  tese  segundo  a  qual  o  poder  político,  ou  mais 
propriamente,  os  recursos  políticos  da  classe  dominante derivam do  seu 
poder econômico - ou mais exatamente da posse dos recursos econômicos” 
(CODATO;  PERISSINOTTO,  2009,  p.  145).   De  acordo  com  Codato  e 
Perissinotto  (2009),  ao  contrário  do  que  sugere  o marxista estruturalista 
Nico Poulantzas, o conceito de elite pode colaborar para o desenvolvimento 
de  uma  perspectiva  marxista  de  análise  social,  pois  torna  a  abordagem 
classista da política operacionalizável cientificamente. 
 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e e69559 

Formação  econômico-social  e  ordem  patrimonialista:  o  diálogo  marxista  weberiano  na  interpretação  da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

                    Aline Rozenthal de Souza Cruz 

juros  periódicos  e  pagamento  do  principal 

21  O  referido  arranjo  de  poder,  contraditório  em  relação  a  origem 
patrimonialista,  é  o  sistema  patrimonial-burocrático,  estudado  por 
Fernando Uricoechea no livro O Minotauro Imperial de 1978. 
 
22 “A debênture é um valor mobiliário emitido por sociedades por ações, 
representativo  de  dívida,  que  assegura  a  seus  detentores  o  direito  de 
crédito contra a companhia emissora. [...]. Desta forma, a debênture é um 
título de crédito privado em que os debenturistas são credores da empresa 
e  esperam  receber 
- 
correspondente ao valor unitário da debênture - no vencimento do título 
ou mediante amortizações nas quais se paga parte do principal antes do 
vencimento,  conforme  estipulado  em  um  contrato  específico  chamado 
"Escritura de Emissão"” (PORTAL DO INVESTIDOR(a)). 
 
23 “A hipoteca é a garantia de pagamento de uma dívida na forma de um 
imóvel.  O  termo  costuma  ser  usado  para  se  referir  à  modalidade  de 
financiamento que utiliza um imóvel como garantia. A hipoteca é a principal 
modalidade de financiamento imobiliário praticada no Brasil, com o próprio 
imóvel  financiado  servindo  de  garantia  ao  crédito  concedido  pelo  banco 
para sua aquisição” (DICIONÁRIO FINANCEIRO).  
 
24 “Ação é a menor parcela do capital social das companhias ou sociedades 
anônimas. É, portanto, um título patrimonial e, como tal, concede aos seus 
titulares, os acionistas, todos os direitos e deveres de um sócio, no limite 
das  ações  possuídas.  Uma  ação  é  um  valor  mobiliário,  expressamente 
previsto  no  inciso  I,  do  artigo  2º,  da  Lei  6385/76.  No  entanto,  apesar  de 
todas as companhias ou sociedades anônimas terem o seu capital dividido 
em ações, somente as ações emitidas por companhias registradas na CVM, 
chamadas  companhias  abertas,  podem  ser  negociadas  publicamente  no 
mercado de valores mobiliários” (PORTAL DO INVESTIDOR(b)). 
 
25 A Lei de Terras ficou conhecida como a lei nº601 de 18 de setembro de 
1850 e instaurou o direito à propriedade privada. Somente na Constituição 
de 1946 que a terra adquiriu função social. 
 
26  A  cidade  do  Rio de  Janeiro  foi  a primeira da  América do  Sul  a possuir 
transporte  coletivo  regular  sobre  trilhos  de  ferro.  Essas  transformações 
alteraram o modo de vida da população e a estruturação do espaço urbano, 
principalmente, a partir dos anos de 1860 (SILVA, 1992). 
 
27  Em  2009,  a  MetrôRio  passou  a  ser  controlada  pelo  Grupo  Invepar 
(Investimentos  e  Participações  em  Infraestrutura  S.A),  o  qual  administra 
também na cidade do Rio a Linha Amarela S.A (LAMSA). 
 
28  A  SuperVia  hoje  gere  5  linhas  de  trens  urbanos  que  percorrem, 
principalmente, a baixada fluminense, a zona norte e a zona oeste do Rio, 
transportando aproximadamente 600 mil passageiros por dia (SUPERVIA). 
 
29  Em 2011, a Odebrecht TransPort adquiriu as ações da SuperVia. Quatro 
anos  depois  a  empresa  associou-se  à  Mitsui  e  criou  a  Odebrecht 
Mobilidade, a qual administra atualmente os trens urbanos (SUPERVIA). 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e e69559 

Formação  econômico-social  e  ordem  patrimonialista:  o  diálogo  marxista  weberiano  na  interpretação  da 
produção do espaço urbano no Brasil – O exemplo da cidade do Rio de Janeiro 

                    Aline Rozenthal de Souza Cruz 

 

Publisher 

 
30 Em 2012 o Grupo CCR arrematou o serviço aquaviário de passageiros e 
instituiu a CCR Barcas (GRUPO CCR). 
 
31 Com o acordo as empresas de ônibus deixaram de ser permissionárias 
para se tornarem concessionárias. 
 
32 A licitação incluiu os quatro corredores BRT (Bus Rapid Transit), sendo: o 
TransCarioca, o TransOlímpico, o TransOeste e o TransBrasil, ainda fora de 
operação, pois as obras estão inacabadas. 
 
33 Além das empresas brasileiras já mencionadas no texto, como Odebrecht 
(atual Novonor) e Grupo CCR, foram necessárias remoções e acordos com 
proprietários  fundiários,  em  especial  na  zona  oeste  da  cidade,  onde  se 
localizou boa parte da infraestrutura para sediar os Jogos Olímpicos. Um 
grande  proprietário  da  referida  região  é  Carlos  Carvalho,  dono  da 
incorporadora Carvalho Hosken, segundo a pesquisa de Cosentino (2016). 
 
34  Silva  (1992)  entende  os  monopólios  espaciais  como  mecanismos  de 
dominação  territorial,  conseguidos  por  meio  da  associação  entre  os 
capitais  fundiários,  produtivos  e  espoliativos.  O  geógrafo  David  Harvey 
também  discute  a  relação  entre  monopólios  e  geografia  nos  livros  A 
produção  capitalista  do  espaço  (2006),  Os  limites  do  capital  (2013)  e  17 
contradições e o fim do capitalismo (2016). 

Universidade Federal de Goiás. Instituto de Estudos Socioambientais. 
Programa  de  Pós-graduação  em  Geografia.  Publicação  no  Portal  de 
Periódicos UFG. 
As  ideias  expressadas  neste  artigo  são de  responsabilidade  de  seus 
autores, não representando, necessariamente, a opinião dos editores 
ou da universidade. 

 
Informação da autora  

 

 

Aline Rozenthal de Souza  Cruz, bacharela em Geografia pela 
Universidade  Federal  de  Alfenas.  Licenciada  e  Mestre  em 
Geografia pela Universidade Federal Fluminense. Atualmente, é 
doutoranda  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Geografia  da 
UFF - Niterói e professora do Instituto Federal do Sul de Minas 
Gerais (IFSULDEMINAS) - Campus Poços de Caldas. 

 

 
 

 

Data de recebimento 03 de julho de 2021 
Aceite em 22 de novembro de 2022 
Publicação em 20 de outubro de 2023 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e e69559 

