DOI: 10.5216/ bgg.v43i01.63773 

 

 

 

 
Uma análise da cientificidade da teoria social crítica 
do geógrafo marxista David Harvey 
 

An analysis of the scientificity of the critical social theory of the 
marxist geographer David Harvey 

 
Un análisis de la cientificidad de la teoría social crítica  

del geógrafo marxista David Harvey 

Mariza Ferreira da Silva 
Universidade Federal do Paraná- Paraná – Brasil 
marizafsbh@gmail.com   

Luis Lopes Diniz Filho 
Universidade Federal do Paraná- Paraná – Brasil 
diniz.ufpr@gmail.com   

 

 

 

 

 

 

Edu Silvestre de Albuquerque 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte- Rio Grande do Norte – 
Brasil 
edusilvestre@ufrnet.br     

 

 

 

 

Resumo  O  texto  apresenta  os  principais  fundamentos  teóricos  do 
geógrafo crítico marxista David Harvey, que influenciou gerações de 
geógrafos pelo mundo desde a década de 1960. O objetivo é analisar 
a cientificidade da teoria social crítica, bem como fazer uma análise 
epistemológica  das  teorias  econômicas  elaboradas  por  esse 
geógrafo. As análises geográficas assentadas na filosofia da dialética 
histórica e materialista de David Harvey convergem para uma teoria 
crítica do capitalismo e da revolução social. Vale notar, que mesmo 
em  suas  obras  consideradas  próximas  ao  pensamento  pós-
modernista  e  à 
teoria  da  regulação,  os  pressupostos  da 
determinação  da  infraestrutura  econômica  e  da  visão  da  luta  de 
classes como motor da história, nunca foram abandonados. Em sua 
concepção, as contradições do capital devem ser explicadas porque 
são universais e perpassam as demais contradições sociais. De modo 

 

DOI: 10.5216/ bgg.v43i01.63773 

que  é  possível  afirmar  que  em  David  Harvey,  marxismo  e  pós-
modernismo convergem enquanto campos analíticos da teoria social 
crítica  e  fazem  parte  do  sistema  crítico-filosófico  da  ciência 
racionalista  moderna.  Por  essa  razão,  é  possível  questionar  a 
cientificidade da geografia proposta por Harvey à luz do critério de 
falseabilidade e com base na análise do contexto de justificação tal 
como proposta por Karl Popper. 

Palavras-chave:  Teoria  Social  Crítica;  Paradigmas  Científicos; 
Filosofia da Ciência. 

  

 

Abstract This article presents the main theoretical foundations of the 
Marxist  critical  geographer  David  Harvey,  who  has  influenced 
generations of geographers around the world since the 1960s. The 
objective is to analyze the scientificity of critical social theory, as well 
as  to  make  an  epistemological  analysis  of  the  economic  theories 
elaborated  by  Harvey.  The  geographical  analyzes  based  on  David 
Harvey's philosophy of historical and materialistic dialectic converge 
on  a  critical  theory  of  capitalism  and  social  revolution.  It  is  worth 
noting  that  even  in  his  works  considered  close  to  postmodernist 
thought and regulation theory, the assumptions of determining the 
economic  infrastructure and  the  vision  of  the  class  struggle  as  the 
engine  of  history  were  never  abandoned. 
In  his  view,  the 
contradictions  of  capital  must  be  explained  because  they  are 
universal and permeate other social contradictions. Because of that, 
it  is  possible  to  say  that  in  David  Harvey's  work  Marxism  and 
postmodernism converge as analytical fields of critical social theory 
and are part of the critical-philosophical system of modern rationalist 
science. For this reason, it is possible to question the scientificity of 
geography proposed by Harvey in the light of the falsifiability criterion 
and based on the analysis of the context of justification as proposed 
by Karl Popper.  

Keywords: Critical Social Theory; Scientific Paradigms; Philosophy of 
Science. 

 

Resumen El texto presenta los principales fundamentos teóricos del 
geógrafo  crítico  marxista  David  Harvey,  que  ha 
influenciado 
generaciones de geógrafos por el mundo desde la década de 1960. El 
objetivo es analizar la cientificidad de la teoría social crítica, así como 
realizar  un  análisis  epistemológico  de 
las  teorías  económicas 
elaboradas por ese geógrafo. Los análisis geográficos apoyados en la 
filosofía  de  la  dialéctica  histórica  y  materialista  de  David  Harvey 
convergen para una teoría crítica del capitalismo y de la revolución 
social. Señalase que mismo en sus obras consideradas próximas al 
pensamiento  posmoderno  y  a  la  teoría  de  la  regulación,  las 
suposiciones de la determinación de la infraestructura económica y 
de la visión de la lucha de clases como motor de la historia nunca 
fueran  dejadas.  En  su  concepción,  las  contradicciones  del  capital 

DOI: 10.5216/ bgg.v43i01.63773 

deben ser explicadas porque son universales y atraviesan las demás 
contradicciones sociales. De modo que es posible afirmar que David 
Harvey,  marxismo  y  posmodernidad  convergen  cómo  campos 
analíticos  de  la  teoría  social  crítica  y  pertenecen  al  sistema  crítico-
filosófico de la ciencia racionalista moderna. Por esa razón, es posible 
cuestionar la cientificidad de la geografía propuesta por Harvey a la 
luz del criterio de falsabilidad y basada en el análisis del contexto de 
justificación, así como propuesto por Karl Popper.  

Palabras  clave:  Teoría  social  crítica;  Paradigmas  científicos; 
Filosofía de la ciencia. 

 

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

Introdução 

A reavaliação da chamada Geografia Crítica ou Radical é uma tarefa tão 

necessária  quanto  difícil.  Necessária  porque,  essa  é  hoje  a  corrente  de 

pensamento geográfico dominante e seus pressupostos teórico-metodológicos 

e éticos definem a pauta da maioria das publicações acadêmicas e o ensino da 

Geografia  Humana,  inclusive  de  geógrafos  que  não  se  reconhecem  como 

críticos, tais como Rogério Haesbaert e Marcelo Lopes de Souza (DINIZ FILHO, 

2013, p. 13-27). Difícil porque, além das resistências a reavaliações inerentes a 

essa hegemonia intelectual, os alicerces da Geografia Crítica estão apoiados em 

abordagens  teóricas  e  metodológicas  que,  por  sua  própria  natureza,  são 

fechadas à possibilidade de autocrítica. 

Para  demonstrar  isso,  é  útil  proceder  a  uma  reavaliação  da  obra  de 

David  Harvey,  um  dos  nomes  centrais  da  Geografia  Crítica  em  âmbito 

internacional,  e  que  se destaca pelo uso  recorrente à  filosofia  materialista  e 

histórica marxista. É possível afirmar que, em David Harvey, marxismo e pós-

modernismo convergem enquanto campos analíticos da teoria social crítica, e 

fazem  parte  do  sistema  crítico-filosófico  da  ciência  racionalista  moderna 

(SILVA,  2019,  p.  133).  Por  essa  razão,  é  possível  avaliar  a  cientificidade  da 

Geografia proposta pelo autor, com base na análise do contexto de justificação 

tal como proposta por Karl Popper.  

Tendo  esse  objetivo  em  vista,  o  presente  artigo  está  organizado  da 

seguinte  forma:  a)  breve  periodização da  trajetória  intelectual  de  Harvey;  b) 

síntese das teses mais recentes elaboradas por esse autor; c) apresentação das 

críticas do filósofo Karl Popper ao marxismo; d) reavaliação da Geocrítica à luz 

de perspectivas teóricas muito pouco trabalhadas pela geografia. 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

David  Harvey:  permanências  e  mudanças  em  sua  trajetória 
intelectual 

No artigo Marxismo e Geografia Econômica na obra de David Harvey, 

Paul Claval (2013) realiza uma leitura crítica do marxismo, particularmente 

em relação à teoria crítica do espaço, e, para isso, problematiza a obra de 

Harvey para recuperar a trajetória da Geografia Econômica e entender os 

dilemas  do  capitalismo  no  século  XXI.  Assim,  a  trajetória  intelectual  de 

Harvey é dividida em quatro períodos: 1º) Até 1969, com a publicação de 

Explanation in Geography, que marca a filiação de Harvey ao neopositivismo 

lógico e a influência da economia liberal em seu pensamento; 2º) Do início 

dos anos 1970, quando Harvey adere ao marxismo, até meados da década 

de 80, caracterizado pelo esforço de espacialização do marxismo, como em 

seu  livro  clássico  The  Limits  to  Capital;  3º)  Começa  com  a  publicação  de 

Condition  of  Postmodernity,  livro  que  gerou  reações  críticas  por  parte  de 

intelectuais pós-modernistas, feministas e teóricos da desconstrução, e; 4º) 

De 2003 até hoje, se caracteriza pela produção de trabalhos de síntese, com 

destaque  para  New  Imperialism  e  Spaces  of  Global  Capitalism,  nos  quais 

Harvey  “mostra  uma  nova  liberdade  na  sua  interpretação  do  marxismo” 

(CLAVAL, 2013, p. 8). 

Na perspectiva de Paul Claval, o principal elemento de permanência 

no  projeto  intelectual  de  David  Harvey  é  a  centralidade  do  “imperativo 

revolucionário”: “uma vez que oferece a perspectiva de uma renovação total 

da cena econômica e social, a teoria da exploração capitalista do trabalho 

por  intermédio  da  mais-valia  aparece  como  peça  central  de  toda  sua 

explicação” (CLAVAL, 2013, p. 80-83). Ao mesmo tempo, porém, verifica-se 

que  Harvey  é  bastante  reativo  à  recepção  de  suas  ideias  nos  meios 

intelectuais de esquerda:  

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

As reações dos intelectuais da esquerda à publicação de Condição 
pós-moderna constituem uma surpresa para seu autor. A maioria 
foi muito crítica. O que Harvey tinha ignorado era a diversidade do 
mundo contemporâneo. A grande narrativa marxista que propõe 
não é atraente para feministas e defensores de minorias étnicas, 
sexuais e religiosas. Para Harvey, o mundo dos explorados e dos 
excluídos tem de reconstruir sua unidade segundo a temática da 
exploração  capitalista.  As  publicações  recentes  de  Harvey 
oferecem  respostas  a  tais  críticas  numa  dupla  perspectiva: 
econômica,  para  explicar  as  formas  mais  recentes  da  dinâmica 
capitalista; simbólica, para explicar a evolução das representações 
e das ideologias (CLAVAL, 2013, p. 68-71). 

 

Nesse contexto, a obra Condição Pós-moderna merece uma atenção 

especial por antecipar, em termos práticos, as sínteses de pensamento de 

David Harvey. Nesta obra focada na cultura contemporânea, David Harvey 

(2012[1989]) teoriza sobre a passagem da modernidade à pós-modernidade, 

fundamentando seu pensamento crítico nas teorias de base marxista e na 

crítica da sociedade capitalista. Na lógica transformativa e especulativa do 

capital, a continuidade do projeto do iluminismo traz uma nova compressão 

do  tempo-espaço,  marcada  pela  ascensão  do  modernismo  como  força 

cultural e do pós-modernismo na cidade.  

Harvey (2012, p. 7) apresenta a tese de que vinha ocorrendo “uma 

mudança  abissal  nas  práticas  culturais,  bem  como  político-econômicas, 

desde  mais  ou  menos  1972”.  Embora  a  simultaneidade  de  eventos  nas 

dimensões  mutantes  do  tempo  e  do  espaço  não  seja  prova  de  conexão 

necessária ou causal, Harvey busca evidenciar a correlação entre a ascensão 

de formas culturais pós-modernas, a emergência de modos mais flexíveis de 

acumulação do capital e um novo ciclo de “compressão do tempo-espaço” 

na organização do capitalismo. Conforme ressalta o autor, essas mudanças, 

quando  confrontadas  com  as  regras  básicas  da  acumulação  capitalista, 

mostram-se  mais  como  transformações  da  aparência  superficial  do  que 

como sinais do surgimento de alguma sociedade pós-capitalista ou mesmo 

pós-industrial inteiramente nova (HARVEY, 2012, p. 7).  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

David  Harvey  (2012, p. 9)  procurou entender o significado  do  pós-

modernismo,  que  emergia  ao  lado  do  pós-estruturalismo  e  do  pós-

industrialismo,  e  que  "dava  a  impressão  crescente  de  uma  poderosa 

configuração de novos sentimentos e pensamentos”. Harvey apontava que 

o pós-modernismo parecia a caminho de desempenhar um papel crucial na 

definição da trajetória do desenvolvimento social e político em virtude da 

maneira  como  definia  padrões  de  crítica  social  e  de  prática  política, 

determinando  os  padrões  do  debate,  definindo  o  modo  do  “discurso”  e 

estabelecendo  parâmetros  para  a  crítica  cultural,  política  e  intelectual. 

Entretanto,  a  compreensão  correta  do  significado  do  pós-modernismo 

exigia, para ele, explorar com mais profundidade “a experiência do espaço e 

do  tempo  como  um  vínculo  mediador  singularmente  importante  entre  o 

dinamismo  do  desenvolvimento  histórico-geográfico  do  capitalismo  e 

complexos  processos  de  produção  cultural  e  transformação  ideológica” 

(HARVEY, 2012, p. 9).  

A  Condição  Pós-moderna  representa,  portanto,  não  uma  ruptura, 

mas o prosseguimento da luta anticapitalista de David Harvey, por meio da 

teorização  do  espaço.  A  obra  Spaces  of  Capital:  Towards  a  Critical 

Geography,  primeira  edição  inglesa  publicada  em  2001,  teve  textos 

selecionados publicados no Brasil como A Produção Capitalista do Espaço, 

em 2005. Nessa obra, Harvey (2005, p. 11) afirmou que encontrou em Marx 

“uma base fértil para uma série completa de estudos subsequentes, assim 

como livros posteriores, como The Limits to Capital [Os limites do capital] 

(1982),  The  Condition  of  Postmodernity  [Condição  Pós-moderna]  (1989)  e 

Spaces of Hope [Espaços da esperança] (2000)”. Nesse sentido:  

 

 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

O aprendizado do método de Marx também abriu diversos outros 
caminhos para o trabalho intelectual e para o comentário político 
sobre  assuntos  tão  diversos  quanto  à  natureza  politicamente 
controversa  dos  conhecimentos  geográficos,  das  questões 
ambientais, dos desenvolvimentos político-econômicos locais e da 
relação geral entre o conhecimento geográfico e a teoria social e 
política.  Um  campo  completo  de  grande  interesse  emergiu  para 
entender  os  usos  dos  conhecimentos  geográficos  (de  qualquer 
maneira  que  fossem  definidos)  pelo  poder  político.  Em  paralelo, 
isso  revelou  a  necessidade  premente  de  definir  uma  geografia 
crítica  (e  uma  teoria  urbana  crítica),  que  pudesse  “desconstruir” 
(para usar o jargão em vigor) o modo como determinados tipos de 
conhecimento,  aparentemente  “neutros”,  “naturais”  ou  até 
“óbvios”, eram capazes de serem, de fato, meios instrumentais de 
preservação do poder político (HARVEY, 2005, p. 11-12). 

 

Para David Harvey, o pós-modernismo representa essa passagem do 

capitalismo por mais outro momento de crise. Neste sentido, é uma busca 

por um novo padrão de equilíbrio para a superacumulação de capital, pois 

as  crises  periódicas  do  sistema  capitalista  têm  o  efeito  de  expandir  a 

capacidade produtiva, renovando as condições de acumulação adicional. Os 

modos  de  produção  intensificam  a  atividade  social  e  os  mercados, 

envolvendo  as  pessoas  na  produtividade  de  mão-de-obra,  na  criação  de 

novos  desejos  e  necessidades,  estimulando  o  crescimento  populacional 

como base da acumulação contínua1.  

No  postulado  teórico  marxista,  as  relações  de  produção  e 

acumulação se desenvolvem pelo uso do poder do Estado, garantindo-se o 

direito da propriedade privada sobre as mercadorias em troca. A força de 

trabalho é considerada uma mercadoria. Ou seja, uma forma de propriedade 

privada  sobre  a  qual  o  trabalhador  tem  direitos  exclusivos  de  venda.  O 

dinheiro,  como  objeto  de  troca  na  obtenção  da  mercadoria-força  de 

trabalho  é o  veículo da acumulação.  Para  ser  reconhecido  como  capital é 

preciso  que  seja  reposto  na  produção  e  na  circulação  para  gerar 

rendimentos,  exigindo  o  mesmo  tipo  de  regulação  estatal  da  oferta  e  do 

crédito (HARVEY, 2005, p. 82) 2.  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

Entretanto, a corrente da concepção marxista de Estado como forma 

superestrutural, que possui base num modo particular de produção, é, para 

Harvey, inadequada quando aplicada ao estudo das sociedades capitalistas 

reais,  posto  que  as 

instituições  estatais  são  permanentemente  (re) 

construídas para criar as relações reais (HARVEY, 2005, p. 89).   

Na visão de Harvey (2005), a acumulação do capital é um processo 

antes de tudo geográfico, pois sem as possibilidades inerentes da expansão 

geográfica,  da  reorganização  espacial  e  do  desenvolvimento  geográfico 

desigual,  o  capitalismo  não  funcionaria  como  sistema  econômico-político. 

Desse  modo,  o  ajuste  espacial  associado  à  superacumulação  de  capital, 

junto com a inserção desigual de diversos territórios e formações sociais no 

mercado  mundial  capitalista,  criou  uma  geografia  histórica  global  de 

acumulação do capital. 

As geografias da história do capitalismo, também em David Harvey, 

fundamentam-se  no  processo  de  circulação  de  capital,  na  sociedade 

competitiva de mercado e na ação de diversos agentes econômicos. E ainda 

que transações entre agentes econômicos possam existir fora da circulação 

do  capital,  a  sobrevivência  do  capitalismo  se  funda  na  vitalidade 

permanente  dessa  forma  de  circulação:  “O  sistema  tem  de  se  expandir 

mediante a utilização do trabalho vivo na produção, enquanto a via principal 

da mudança tecnológica envolve substituir o trabalho vivo – o agente real 

da expansão – da produção” (HARVEY, 2005, p. 130-131) 3.  

Entretanto,  prossegue  o  autor,  o  crescimento  e  o  progresso 

tecnológico,  ambos  necessários  à  circulação  do  capital,  são  antagônicos 

entre  si,  gerando  crises  cíclicas.  Para  explicar  a 

formação  e  o 

desenvolvimento  dessas  crises,  Harvey  (2005,  p.  131)  tomou  como 

referência  “a  geografia histórica do  capitalismo,  considerada do ponto de 

vista  do  triplo  imperativo  da  produção,  mobilização  e  absorção  do 

excedente de capital e da força de trabalho”. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

A crítica de Harvey (2005) ao marxismo ortodoxo se refere não ao 

método, mas ao desequilíbrio analítico em favor do tempo e da história, em 

detrimento do espaço e da Geografia. Isso resultaria no empobrecimento da 

economia  política  marxista,  pois  não  considera  as  consequências  das 

reestruturações geográficas para a circulação do capital.  

A opção revolucionária de David Harvey 

A  adesão  de  David  Harvey  ao  "imperativo  revolucionário"  aparece 

explicitada em sua obra ao remeter, tal como Marx, aos aspectos positivos 

da revolução burguesa.  Nessa perspectiva, argumentou de forma favorável 

sobre  a  concentração  do  proletariado  em  fábricas  e  cidades  e  sobre  a 

formação de uma identidade de classe proletária: “os sistemas modernos de 

comunicação  puseram  os  trabalhadores  de  diversos  lugares  em  contato 

entre si, permitindo a centralização de muitas lutas locais, todas do mesmo 

caráter, numa única luta nacional entre as classes” (HARVEY, 2005, p. 196)4. 

Em  obras  mais  recentes  traduzidas  no  Brasil,  Harvey  (2016;  2018) 

apresentou uma vasta lista de contradições presentes no sistema capitalista 

e  apontou  diretrizes  para  uma  postura  anticapitalista.  O 

livro  17 

Contradições e o Fim do Capitalismo, originalmente publicado em 2014, “é 

o livro mais perigoso que já escrevi”, disse Harvey (2016). O próprio autor 

refere  ser  a  obra  mais  recente  de  uma  série  de  livros  a  qual  batizou  de 

‘Projeto Marx’ (HARVEY, 2016, p. 275), iniciado no fim dos anos 1990: 

Estava  claro  há  tempos  que  Marx  não  era  bem  compreendido, 
muito menos adotado, e era preciso trabalhar duro para tornar sua 
obra mais acessível. Não só por causa da ignorância geral, fundada 
na  rejeição  e  nas  distorções  da  direita,  mas  também  pelas 
apresentações mais dogmáticas da esquerda sectária. E, ao mesmo 
tempo,  o  marxismo  acadêmico  parecia  empenhado  em  tornar  o 
pensamento  de  Marx  ainda  mais  complicado  do  que  já  era.  [...] 
Queria abrir uma porta para o pensamento de Marx, de modo que 
os  leitores  pudessem  transpô-la  e,  uma  vez  do  outro  lado, 
pudessem  chegar  a  seus  próprios  entendimentos.  Foi  nesse 
espírito que a série de vídeos e os livros “Para entender o Capital”, 
foram construídos (HARVEY, 2016, p. 275) 5. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

No  livro  17  Contradições,  Harvey  buscou  definir  as  implicações  de 

uma luta política anticapitalista. No prólogo da obra, intitulado “A crise atual 

do  capitalismo”,  o  autor  reafirmou  que  as  “crises  são  essenciais  para  a 

reprodução do capitalismo”. Reforçou a ideia de que “é no desenrolar das 

crises  que  as  instabilidades  capitalistas  são  confrontadas,  remodeladas  e 

reformuladas  para  criar  uma  nova  versão  daquilo  em  que  consiste  o 

capitalismo” (HARVEY, 2016, p. 9). Após uma visão retrospectiva das crises 

mundiais de 1929 a 2012, Harvey (2016, p. 11-12) reafirmou sua descrença 

nas forças de esquerda que classificou como libertárias: 

Não são apenas as elites capitalistas e seus seguidores intelectuais e 
acadêmicos que parecem incapazes de romper radicalmente com o 
passado ou definir uma saída viável para a lamuriosa crise de baixo 
crescimento,  estagnação,  alta  taxa  de  desemprego  e  perda  da 
soberania estatal para o poder dos credores privados. As forças da 
esquerda tradicional (partidos políticos e sindicatos) são nitidamente 
incapazes de configurar uma oposição sólida ao poder do capital. Há 
trinta anos elas são derrotadas pelos ataques ideológicos e políticos 
da  direita,  enquanto  o  socialismo  democrático  é  desacreditado.  O 
colapso  estigmatizado  do  comunismo  realmente  existente  e  a 
“morte  do  marxismo”  depois  de  1989  pioraram  ainda  mais  a 
situação.  Hoje,  o  que  resta  da  esquerda  radical  atua  amplamente 
fora  dos  canais  de  oposição  institucionais  ou  organizados,  com  a 
esperança  de  que  as  ações  em  pequena  escala  e  o  ativismo  local, 
possam  contribuir  para  alguma  alternativa  satisfatória  em  grande 
escala.  Essa  esquerda,  que  estranhamente  faz  eco  a  uma  ética 
libertária  e  até  neoliberal  do  antiestatismo,  é 
fomentada 
intelectualmente  por  pensadores  como  Michel  Foucault  e  todos 
aqueles que reuniram os fragmentos pós-modernos sob a bandeira 
de  um  pós-estruturalismo  amplamente 
incompreensível  que 
identitária  e  evita  a  análise  de  classes. 
favorece  a  política 
Perspectivas e ações autonomistas, anarquistas e localistas estão em 
evidência em toda a parte (HARVEY, 2016, p. 12-13). 

 

Harvey (2016, p. 12) esclareceu que adotou “uma abordagem pouco 

convencional visto que segue o método de Marx, mas não necessariamente 

seus  preceitos”.  Sugeriu  que  “se  quisermos  fugir  do  hiato  atual  no 

pensamento  econômico,  nas  políticas  públicas  e  na  política  tout  court, 

precisamos  de  métodos  investigativos  e  concepções  diferentes”.  Assim,  o 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

autor se propõe a analisar o tema das contradições do capital partindo da 

diferença  entre  a  contradição  nas  lógicas  formal  (dualista  e  estática)  e 

dialética (relacional e dinâmica), e ainda, que o foco seja nas contradições 

do capital, e não no capitalismo 6. 

Harvey  (2016, p.  18-20) tentou  demonstrar  o  que  está por trás do 

conceito de fetichismo em Marx. Referiu-se às várias máscaras, disfarces e 

distorções  da  realidade  para  identificar  as  forças  contraditórias  que 

obstruem o motor econômico que move o capitalismo. Justificou ainda, o 

seu interesse nas contradições especificamente do capital, esclarecendo que 

o  capitalismo  designa  qualquer  formação  social  em  que  os  processos  de 

circulação e acumulação são hegemônicos no fornecimento e moldagem das 

bases materiais, sociais e intelectuais da vida social. Ou seja, o capitalismo 

“é cheio de contradições, contudo muitas não têm nada a ver diretamente 

com  a  acumulação  do  capital.  Essas  contradições  transcendem  as 

especificidades das formações sociais capitalistas” (HARVEY, 2016, p. 20).  

Em  suma,  para  esse  autor,  tudo  que  acontece  no  capitalismo  é 

motivado por contradições. Por isso, seu intuito é identificar as contradições 

internas do capital responsáveis por crises recentes7.  

De acordo com Harvey (2016, p. 23-86), o capitalismo não funciona 

sem sete contradições fundamentais: “1) Valor de uso e valor de troca; 2) O 

valor social do trabalho e sua representação pelo dinheiro; 3) Propriedade 

privada  e  Estado  capitalista;  4)  Apropriação  privada  e  riqueza  comum;  5) 

Capital e trabalho; 6) Capital como processo ou como coisa; 7) A unidade 

contraditória entre produção e realização”. Essas contradições estão ligadas 

de  tal  maneira  que  é  “impossível  modificar  substancialmente  ou  abolir 

qualquer uma delas sem modificar ou abolir as outras” (HARVEY, 2016, p. 

25).  

Para Harvey (2016, p. 25), contestar o papel dominante do valor de 

troca no fornecimento de um valor de uso como habitação, por exemplo, 

implica mudar a forma e o papel do dinheiro e modificar, ou mesmo abolir, 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

o regime de direito de propriedade privada, gerando crises. Isso é perigoso 

para o capital e cria oportunidades para uma luta anticapitalista, sistêmica. 

Se as crises são transitórias e disruptivas, momentos nos quais o capital se 

reconstitui  em  uma  nova  forma,  então  também,  remetem  a  questões 

profundas  que  podem  ser  solucionadas  pelos  movimentos  sociais  que 

buscam recriar o mundo com uma imagem diferente.  

Na avaliação de Harvey (2016, p. 90), a orientação política deve se 

voltar para valores de uso, resultando em uma forma-dinheiro que iniba o 

acúmulo privado de riquezas e poder, com a dissolução do elo entre Estado 

e  propriedade  privada  em  regimes  múltiplos  e  sobrepostos.  Desse  modo, 

afirmam-se  direitos  de  propriedade  comum  geridos  coletivamente,  para 

neutralizar  o  poder  rentista  e  facilitar  a  satisfação  contínua  e  segura  das 

necessidades básicas de todos.  

Harvey 

(2016,  p.  94-199)  qualificou 

também,  sete  outras 

contradições  arroladas  como  mutáveis:  “1)  Tecnologia,  trabalho  e 

descartabilidade  humana;  2)  Divisões  do  trabalho;  3)  Monopólio  e 

competição:  centralização  e  descentralização;  4)  Desenvolvimentos 

geográficos  desiguais  e  produção  de  espaço;  5)  Disparidades  de  renda  e 

riqueza;  6)  Reprodução  social;  7)  Liberdade  e  dominação”.  Essas 

contradições “evoluem de modo diferente e fornecem grande parte da força 

dinâmica  que  está  por  trás  da  evolução  histórica  e  geográfica  do  capital” 

(HARVEY, 2016, p. 203). 

Finalmente,  as  três  contradições  denominadas  “perigosas”  por 

Harvey são: 1) “Crescimento exponencial infinito – o capital, gira sempre em 

torno do crescimento e cresce necessariamente a uma taxa composta: juros 

compostos para o endividamento crescente” (2016, p. 207); 2) “A relação do 

capital com a natureza – redução da natureza e da natureza humana à pura 

forma-mercadoria”  (2016,  p.  243)  e;  3)  “A  revolta  da  natureza  humana: 

alienação universal – (...) que anime uma subjetividade política coletiva para 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

a  constituição  de  um  motor  econômico  alternativo,  caso  os  poderes  do 

capital sejam confrontados e superados” (2016, p. 247).  

Sob  a  ótica  da  política  anticapitalista,  o  autor  visou  transcender  o 

capital e seus limites estruturais, o que supostamente permitiria avançar na 

reconstrução de uma sociedade mais igualitária e democrática.  

O  livro  Marx,  Capital  and  the  Madness  of  Economic  Reason, 

originalmente  publicado  por  Harvey  em  2017,  é  o  mais  recente  do  autor, 

pós-coroamento  do  “Projeto  Marx”8.  Trata-se  da  problemática  do  capital 

como valor em movimento; do capital e do dinheiro como representação do 

valor; do antivalor como teoria da desvalorização, da formação dos preços 

sem  valores,  do  papel  da  tecnologia  para  o  espaço/tempo  do  valor  e  da 

produção de regimes de valor. Estudar a história do capitalismo  na crítica 

marxista  da  economia  política  é  compreender  a  loucura  do  dinheiro  em 

ação,  como  loucura  econômica  no  fetichismo  da  mercadoria  e  do  capital 

(HARVEY, 2018, p. 171-175).  

Conforme analisou Harvey (2018), até mesmo a mente, as funções 

corporais  do  trabalhador  e  as  forças  naturais  livremente  investidas  na 

produção, aparecem como poderes contingentes do capital, pois a alienação 

da  relação  com  a natureza  e  com  a natureza  humana é  uma  precondição 

para a afirmação da produtividade e dos poderes do capital. Além disso, a 

produtividade  do  trabalho  é  conduzida  por  tecnologias  escolhidas  pelo 

capital para confirmar seu controle sobre o trabalhador e minar a dignidade 

e os supostos poderes do trabalho na produção e no mercado. Sendo assim, 

os discursos utópicos sobre novas configurações tecnológicas baseadas em 

inteligência  artificial  afirmam  o  mito  de  um  admirável  mundo  novo  de 

consumismo emancipatório e tempo livre para todos. Entretanto, ignoram 

completamente,  a  alienação  desumanizante  dos  processos  de  trabalho 

residuais e dispensáveis que decorrem desse processo.  

Em  síntese,  essa  breve  apresentação  das  ideias  defendidas  por 

Harvey confirma que, como avalia Paul Claval, o postulado de servir à causa 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

dos “explorados” é o ponto de partida dos trabalhos do autor, e em função 

disso,  a  elaboração  de  um  projeto  político  revolucionário  constitui  o 

elemento  central  e  permanente  na  sua  trajetória  intelectual.  Nesse 

contexto, uma avaliação crítica da obra de Harvey à luz das refutações de 

Karl Popper ao marxismo torna-se útil para repensar a Geografia Crítica. 

Karl Popper: sociedade aberta e falibilismo 

Para  entender  a  crítica  epistemológica  de  Popper  ao  marxismo,  é 

preciso  esclarecer  sobre  sua  filosofia  do  conhecimento  e  seu  conceito  de 

“sociedade  aberta”.  No  centro  do  argumento  de  Popper  está  uma 

observação  muito  simples  que  se  costuma  designar  “assimetria  dos 

enunciados universais”. Isso significa que, enquanto nenhum número finito 

de  observações  positivas  permite  validar  definitivamente  um  enunciado 

universal, basta uma só observação negativa para invalidar este enunciado 

ou  refutá-lo.  Noutras  palavras,  basta  encontrar  uma  observação  negativa 

para ter certeza de que é falso o enunciado universal (ESPADA, 2012, p. XII-

XIII).  

Assim, Popper teria fundado nessa assimetria a sua teoria falibilista 

do conhecimento em geral e do conhecimento científico em particular. Para 

ele,  o  conhecimento  científico  não  se  assenta  no  método  indutivo,  mas 

numa  contínua  interação  entre  conjecturas  e  refutações,  pois  é  no 

enfrentamento  de  problemas  que  o  cientista  formula  teorias  conjecturais 

para tentar solucioná-los, submetendo essas teorias a testes (ESPADA, 2012, 

p.  XIII).  Nessa  perspectiva,  caso  as  teorias  submetidas  à  prova  forem 

refutadas,  essas  serão  corrigidas  ou  eliminadas,  dando  origem  a  novas 

teorias que, por sua vez, voltarão a ser submetidas a testes.  

No entanto, se porventura as teorias não forem refutadas, isso não 

significa que resistirão às provas sempre que forem testadas, tornando-se 

justificadas,  infalíveis  ou  verdadeiras.  Elas  serão  apenas  corroboradas, 

admitindo-se que, no futuro, poderão ainda vir a ser  refutadas por testes 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

mais severos. Isso permite dizer que, na visão popperiana, o conhecimento 

é fundamentalmente conjectural e progride por ensaio e erro. Ou seja, de 

acordo  com  essa  visão,  as  teorias  são  consideradas  falseáveis  quando 

submetidas  a  testes  e  por  resistirem  a  esses  testes.  A  lógica  científica 

proposta por Popper não busca provar teorias como verdade, mas provar 

que há na natureza das próprias teorias sua condição de falseabilidade. 

Essas concepções de conhecimento e de ciência fundamentam o livro 

A sociedade aberta e os seus inimigos, publicado por Popper em 1945. De 

acordo com Espada, entre as múltiplas consequências dessa visão sobre o 

progresso  do  conhecimento,  encontram-se  duas  que  terão  particular 

importância para a filosofia política e moral de Popper. Em primeiro lugar, o 

chamado  critério  de  demarcação  entre  asserções  científicas  e  não 

científicas: serão asserções científicas apenas aquelas que sejam suscetíveis 

a teste, isto é, refutáveis. Esse ponto foi de crucial importância para a crítica 

de Popper ao historicismo marxista. Em segundo lugar, a possibilidade de 

criticar uma teoria, de submetê-la a teste e de tentar refutá-la é condição 

indispensável para o progresso do conhecimento, pois a liberdade de crítica 

é  indispensável  nesse  processo.  É  na  aceitação  ou  não  da  liberdade  de 

crítica,  que  Popper  vai  fundamentar  a  distinção  fundamental  entre 

sociedade  aberta  e  sociedade  fechada.  Na  primeira,  existe  espaço  para  a 

liberdade de crítica e para a gradual alteração de leis e costumes através da 

crítica racional. Na segunda, pelo contrário, leis e costumes são vistos como 

tabus imunes à crítica e à avaliação pelos indivíduos (ESPADA, 2012, p. XIII). 

Isso implica que “os riscos a serem assumidos por um cientista são 

riscos  de  natureza  moral",  ou  seja,  "o  que  está  em  jogo  é,  de  fato,  a  sua 

honestidade intelectual [...], a sua atitude pessoal em relação à verdade", 

donde "o espírito corajoso de quem formula ‘hipóteses ousadas’ não deve 

anestesiar a sua consciência” (OLIVEIRA, 2011, p. 72)9.  

A  filosofia  do  conhecimento  de  Popper  o  leva  a  refutar  tanto  a 

cientificidade  do  marxismo,  quanto  os  resultados  políticos  práticos  da 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

aplicação das teorias marxistas na transformação da sociedade. Com efeito, 

as  teorias  marxistas  não  satisfazem  a  condição  de  falseabilidade  porque 

estabelecem  leis  econômicas  da  evolução  histórica  da  sociedade  que  só 

podem  ser  corroboradas  ou  refutadas  no  futuro,  quando  a  sociedade 

socialista se tornar um fato (POPPER, 2012, p. 29). Como sintetiza Espada 

(2012, p. VIII):  

razão  puramente 

futuro.  Existe  uma 

Karl Popper argumentou, em primeiro lugar, que é impossível prever 
o 
lógica  para  esta 
impossibilidade. Ela decorre do fato de termos de reconhecer que os 
nossos  conhecimentos  técnicos  e  científicos  futuros  influenciarão 
em  larga  medida  o  futuro  das  nossas  sociedades.  Mas  também 
temos  de  reconhecer  que  não  podemos  conhecer  hoje  os  nossos 
conhecimentos técnicos e científicos futuros  – caso contrário, eles 
deixariam  de  serem  futuros  e  passariam  a  serem  presentes.  Logo, 
concluiu Popper, não podemos conhecer o futuro. Em segundo lugar, 
as profecias historicistas acerca do sentido inevitável da história não 
são  em  regra  suscetíveis  de  teste.  Este  é  o  caso  flagrante  do 
marxismo, que profetizou o advento inexorável do socialismo e do 
comunismo  sem  lhe  atribuir  um  horizonte  temporal  definido  –  e, 
simultaneamente,  reclamando  um  estatuto  científico  para  essa 
profecia.  Mas,  esta  profecia  não  pode  ter  caráter  científico, 
argumentou Popper, porque nenhum teste  – que, quando ocorrer, 
ocorrerá  sempre  “no  presente”  –  pode  refutar  uma  teoria  que 
anuncia  a  sua  concretização  sempre  “para  o  futuro”.  A  “previsão” 
marxista sobre o inevitável advento do socialismo no futuro trata-se, 
por  isso,  apenas  de  uma  crença  ou  de  uma  superstição  (ESPADA, 
2012, p. VIII).  

 

Para Popper, o historicismo marxista - que considerava uma versão à 

esquerda  do  historicismo  nazifascista  -  levou  à  construção  de  sistemas 

políticos  baseados  na  violência  e  na  opressão  política.  Nessas  sociedades 

fechadas,  qualquer  crítica  é  silenciada  pelo  Estado.  Portanto,  as  ideias  de 

Karl  Popper  mostram-se  bastante  pertinentes  para  uma  crítica 

epistemológica aos trabalhos de Harvey e, por extensão, à Geografia Crítica 

de matriz marxista. 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

Análise  crítica  da  teoria  social  (e  espacial)  crítica  de  David 
Harvey 

À luz do trabalho de Popper, a obra de Harvey, desde sua adesão ao 

marxismo, não pode ser considerada científica por não satisfazer a condição 

de falseabilidade. Como visto, o elemento central de todos esses trabalhos 

do autor é a construção de um projeto político revolucionário, de tal modo 

que suas conclusões não podem ser testadas no presente, já que remetem 

a um futuro utópico.  

Nem mesmo o fracasso retumbante das experiências de socialismo 

real foi capaz de fazer Harvey abandonar seu projeto revolucionário. Tal qual 

a  grande  maioria  dos  intelectuais  críticos  do  capitalismo,  as  mudanças 

profundas  provocadas  pela  queda  do  Muro  de  Berlim  e  a  dissolução  da 

União  Soviética  fizeram  com  que  Harvey  apenas  assumisse  uma  postura 

mais  prudente  e  menos  determinista  do  que  a  encontrada  no  marxismo 

ortodoxo  (DINIZ  FILHO,  2013,  p.  48-57),  na  medida  em  que  não  fala  em 

inevitabilidade  do  socialismo  e  rejeita  a  ideia  de  contradições  fatais, 

substituída pelo conceito de contradições perigosas.  

As obras mais recentes de Harvey, ao invés de defenderem as velhas 

teses marxistas sobre ditadura do proletariado e estatização dos meios de 

produção, agora remetem suas utopias ao experimentalismo de associações 

de produtores, da eliminação de qualquer meio de acumulação de riqueza e 

de  medidas  que  restrinjam  o  poder  de  grandes  empresas  e  das  classes 

dominantes. Mas essa nova roupagem da utopia marxista, assim como as 

antigas,  continua  a  situar  seu  pensamento  no  campo  da  crença,  não  da 

ciência,  já  que  remetem  sempre  a  um  futuro  não  realizado,  não  sendo, 

portanto, falseáveis. 

Claval (2013) afirma que o acerto recente de Harvey sobre a crise de 

2008  poderia  se  afigurar  para  alguns  como  algo  profético.  Contudo,  a 

natureza cíclica do crescimento econômico capitalista é velha conhecida dos 

economistas, e ao menos desde o início das políticas keynesianas, tornaram 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

conhecidas outras possibilidades de superação dessas crises que não a via 

do socialismo.  

Assim,  para  demonstrar  a  cientificidade  de  sua  teoria  das 

contradições  do  capital  aplicada  ao  estudo  das  crises,  Harvey  deveria 

analisar em profundidade as teorias usadas por correntes de pensamento 

não  marxistas  e  compará-las  com  sua  própria  teoria  para  demonstrar  a 

superioridade  desta.  Contudo,  Harvey  escreve  apenas  à  esquerda 

intelectual, omitindo outras teorias que se propõe a explicar cientificamente 

as crises e outros fenômenos econômicos. Daí que seus comentários críticos 

a abordagens alternativas, como a teoria do valor utilidade, são ligeiros e 

ocasionais.  Além  disso,  o  autor  não  se  dá  ao  trabalho  de  detalhar  os 

movimentos especulativos e as transformações institucionais que levaram à 

crise bancária de 2008, de sorte que sua teoria não os explica concretamente 

(CLAVAL, 2013, p. 78-79).  

Essas considerações permitem corroborar a avaliação feita por Paul 

Claval (2013, p. 80-83) de que o sucesso da teoria da acumulação de David 

Harvey 

junto  à  esquerda 

intelectual  deriva  mais  da  perspectiva 

revolucionária  do  que  da  capacidade  explicativa  e  coerência  dessa  teoria. 

Desse modo, pode-se acrescentar a essa avaliação que as obras de Harvey 

não  satisfazem  o  critério  da  demarcação  entre  discursos  científicos  e  não 

científicos.  

 

Considerações finais 

Diante das críticas tecidas até o momento, seria possível objetar que, 

ao menos em A justiça social e a cidade, Harvey (1980, p. 112-164) fez uma 

longa digressão para tentar demonstrar que as teorias liberais sobre a cidade 

teriam eficácia explicativa apenas aparente. Aquele era o momento em que 

o autor fazia um ajuste de contas com seu passado, daí a necessidade de 

tentar provar que as teorias marxistas eram mais eficazes. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

Contudo, a eficácia do modelo de Von Thünen e de outras teorias era 

negada pelo autor com argumentos baseados num conceito assumidamente 

normativo, o de “justiça social”, e em suposições sobre a capacidade de um 

sistema econômico inexistente, de tipo socialista, de eliminar o problema da 

escassez de recursos. Por isso mesmo, Harvey não se preocupou em elaborar 

instrumentos  de  análise  empírica  e  estudos  de  caso  para  pôr  à  prova  a 

eficácia das teorias econômicas marxistas, que se reportam a uma realidade 

que só existiria no futuro. Limitou-se a tecer argumentos que não satisfazem 

a condição de falseabilidade e que, assim, não se distinguem de qualquer 

discurso não científico. Após conquistar uma posição de destaque dentro da 

Geocrítica, o autor passou a se preocupar apenas com as refutações que lhe 

eram  dirigidas  de  dentro  da  esquerda  intelectual,  como  ocorreu  com  A 

condição  pós-moderna.  Mas  não  admira  que  discursos  baseados  em 

conceitos normativos – e, portanto, não preditivos – soem como se fossem 

científicos para intelectuais críticos.  

A unidade e identidade da Geografia Crítica derivam do compromisso 

ético  do  pesquisador  com  as  “classes  dominadas”,  os  “explorados”  ou 

“grupos  não  hegemônicos”,  entre  outras  denominações,  e  do  objetivo 

comum de fazer da Geografia um instrumento de transformação radical da 

sociedade. Todavia, Popper situa o compromisso moral do pesquisador no 

plano da honestidade intelectual e da sua atitude em relação à verdade.  

O intelectual pode e deve formular hipóteses ousadas de pesquisa, 

mas  sem  perder  de  vista  a  necessidade  de  satisfazer  as  condições  de 

falseabilidade  dos  enunciados  para  corroborá-los.  Os  intelectuais  críticos, 

porém,  no  afã  de  servir  a  um  ideal  supostamente  libertador  fundado  em 

concepções  pré-determinadas  sobre  uma 

luta  entre  dominantes  e 

dominados,  terminam  geralmente  por  deixar  de  lado  a  preocupação  em 

proceder a uma verificação empírica rigorosa de suas teorias e, muitas vezes, 

recorrem até ao uso de retórica político-ideológica disfarçada de ciência.  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

Tal viés de pensamento ocorre mesmo quando autores da corrente 

crítica alegam que sua visão anticapitalista é resultado de pesquisas sobre a 

economia, a sociedade e o espaço, não um ponto de partida (DINIZ FILHO, 

2013, p. 197-211). É a hegemonia desse modo de pensar que explica a larga 

influência  das  obras  de  David  Harvey  na  Geografia,  apesar  da  não 

cientificidade dos trabalhos marxistas desse autor. 

 

Referências 

CLAVAL,  Paul.  Marxismo  e  geografia  econômica  na  obra  de  David  Harvey. 

Espaço e Economia [online], 3/2013, posto online no dia 19 de dezembro de 

2013, 

consultado 

08 

de 

novembro 

de 

2018. 

URL: 

http://journais.openedition.org/espacoeconomia/570; 

DOI: 

10.4000/espacoeconomia. 570. 

DINIZ FILHO, L. L. Por uma crítica da geografia crítica. 1 Ed. Ponta Grossa: 

Editora da UEPG, 2013.  

ESPADA,  J.  C.  Prefácio  à  Edição  Portuguesa.  In  POPPER,  Karl  Raimund.  A 

sociedade aberta e os seus inimigos. Primeiro volume: O sortilégio de Platão. 

Tradução: Miguel Freitas da Costa. Revisão: Pedro Bernardo. Lisboa: Edições 

70, Lda., 2012. (Biblioteca de Teoria Política, 2 v.).  

HARVEY, David. A justiça social e a cidade. São Paulo: Hucitec, 1980 (Coleção 

Geografia: Teoria e Realidade).      

HARVEY, David.  Condição pós-moderna: Uma Pesquisa sobre as Origens da 

Mudança Cultural. 23ª ed. São Paulo: Edições Loyola Jesuítas, 2012.     

HARVEY, David. A produção capitalista do espaço. São Paulo: Annablume, 

2005. (Coleção Geografia e Adjacências). 

HARVEY, David. 17 contradições e o fim do capitalismo. Tradução Rogério 

Bettoni. 1ª ed. São Paulo: Boitempo, 2016. 

HARVEY, David. A loucura da razão econômica: Marx e o capital no século 

XXI. Tradução Artur Renzo. 1ª ed. São Paulo: Boitempo. 2018. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

HOBSBAWM,  Eric  J.  A  era  do  capital:  1848-1875.  Tradução  Luciano  Costa 

Neto. 24ª ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.     

OLIVEIRA, P. E. Da ética à ciência: uma nova leitura de Karl Popper. São Paulo. 

PAULUS, 2011. 

 

 

 

POPPER,  Karl  Raimund.  A  sociedade  aberta  e  os  seus  inimigos.  Primeiro 

Volume: O Sortilégio de Platão. Tradução: Miguel Freitas da Costa. Revisão: 

Pedro Bernardo. Lisboa: Edições 70, Lda., 2012. (Biblioteca de Teoria Política, 

POPPER,  Karl  Raimund.  A  lógica  da  pesquisa  científica.  São  Paulo: Cultrix, 

2v.).  

[1959] 2013. 

SILVA, Mariza Ferreira da. A cientificidade da Geografia Crítica em questão: 

avaliação das contribuições de Milton Santos e David Harvey com base na 

teoria da ciência de Karl Popper. [Tese de Doutorado]. Curitiba, UFPR, 2019. 

Notas 

1. David Harvey (2005) reproduz uma ideia recorrente nas ciências humanas, a de que essas 
crises  capitalistas  estimulam  a  expansão  geográfica  para  novas  regiões,  incrementando  o 
mercado mundial. Por exemplo, Eric Hobsbawm (1982) já publicava em livro de 1975 seus 
estudos sobre a formação de unidades geoeconômicas do mercado mundial, vinculando-os 
com o advento da expansão ferroviária global entre 1848 e 1875.  
 
2. A teoria do modo capitalista de produção e a teoria marxista de Estado explicam as relações 
sociais de troca e de valor, e pressupõem: 1) O conceito de pessoa jurídica ou pessoa física, 
independentes  e  livres  para  envolverem-se  em  trocas;  2)  Um  sistema  de  direito  de 
propriedade, assegurando que os indivíduos obtêm o domínio sobre os valores de uso apenas 
mediante a propriedade ou a troca; 3) Um padrão comum do valor em troca (a objetivação 
que é o dinheiro), de modo que envolva apenas a troca de valores equivalentes; 4) A condição, 
na troca, de dependência recíproca, resultante do fato de que “toda produção do indivíduo 
depende da produção e do consumo de todos os outros indivíduos” (HARVEY, 2005, p. 80-
81).  

3.  Para  David  Harvey  (2005),  a  destruição  criativa  permanente  do  capitalismo  envolve 
infraestruturas  sociais  e  físicas  necessárias  à  circulação  do  capital.  Os  sistemas  legal, 
financeiro,  educacional  e  da  administração  pública,  além  dos  sistemas  ambientais  não 
naturais, urbanos e de transportes precisam ser desenvolvidos para sustentar a circulação do 
capital e para reproduzir a vida cotidiana efetivamente. 

4. Com essa  preocupação em mente, Harvey (2005, p. 216) afirma  que “a  revitalização da 
International Labour Organization – ILO – talvez seja um interessante ponto de partida”.   

5. Desse esforço em ilustrar a importância contemporânea do pensamento e do método de 
Marx  para  a  política,  bem  como  de  suas  teorizações  concretas  na  análise  de  eventos  e 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

problemas contemporâneos, Harvey justificou que surgiram os livros O Novo Imperialismo, O 
Neoliberalismo: História e Implicações, O Enigma do Capital, Espaços de Esperança e Cidades 
Rebeldes.  Harvey  ainda  faz  menção  ao  livro  Paris:  Capital  da  Modernidade,  um  exercício 
daquilo que o autor chama de “materialismo histórico-geográfico” (HARVEY, 2016). 

6. A primeira forma de uso do conceito de contradição na língua inglesa, mais óbvia e comum, 
como explicitou, “deriva da lógica aristotélica, em que duas declarações são consideradas tão 
conflituosas que ambas possivelmente não podem ser verdadeiras”. A declaração “Todos os 
melros  são  pretos”  contradiz  a  declaração  “Todos  os  melros  são  brancos”.  Se  uma  é 
verdadeira, a outra é falsa (HARVEY, 2016, p. 15). O segundo uso do termo acontece quando 
duas  forças  aparentemente  opostas  estão  presentes  ao  mesmo  tempo  em  determinada 
situação,  entidade,  processo  ou  evento.  Essa  é  a  dialética  da  contradição,  ou  contradição 
entre realidade e aparência. 

7.  Ao  analisar  as  contradições  internas  do  capital,  Harvey  comparou-se  aos  biólogos  que 
admitem  que  forças  e  perturbações  externas  (furacões,  aquecimento  global,  aumento  do 
nível  do  mar,  poluição  atmosférica  ou  contaminação  de  água)  muitas  vezes  oprimem  a 
“norma”  da  reprodução  ecológica  na  área  isolada  de  estudo.  Nessa  analogia  admitiu  que 
“guerras,  nacionalismo,  disputas  geográficas,  desastres  de  vários  tipos,  tudo  isso  entra  na 
dinâmica do capitalismo, junto com doses generosas de ódio e discriminação motivados por 
questões de raça, gênero, orientação sexual, religião e etnia” (HARVEY, 2016, p. 21). 

8. Publicado no Brasil em  2018, como  A  loucura da razão econômica: Marx e o capital no 
século XXI. 

9. Em sua juventude, Popper “quase foi pego pela armadilha ideológica marxista porque tinha 
profundas razões morais que o levavam a fazer o que lhe parecia ser seu dever moral, e que 
depois  experimentou  uma  grande  comoção  moral  que  o  levou  a  uma  profunda  aversão 
moral” (OLIVEIRA, 2011, p. 96-97). 

Publisher 

Universidade  Federal  de  Goiás.  Instituto  de  Estudos  Socioambientais. 
Programa  de  Pós-graduação  em  Geografia.  Publicação  no  Portal  de 
Periódicos UFG. 
As  ideias  expressadas  neste  artigo  são  de  responsabilidade  de  seus 
autores,  não  representando,  necessariamente,  a  opinião  dos  editores 
ou da universidade. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

Uma análise da cientificidade da teoria social crítica do geógrafo marxista David Harvey 
 Mariza Ferreira da Silva   .     Luis Lopes Diniz Filho   . Edu Silvestre de Albuquerque 

Contribuições dos autores 

Todos  os  autores  ofereceram  substanciais  contribuições  científicas  e 
intelectuais  ao  estudo.  As  tarefas  de  concepção  e  design  do  estudo  e 
preparação do manuscrito, bem como, revisão crítica foram desenvolvidas 
em grupo. Os autores Mariza Ferreira da Silva, Luis Lopes Diniz Filho e Edu 
Silvestre  de  Albuquerque  contribuíram  com  suas  reflexões,  em  todas  as 
fases  da  produção  (coleta  e  interpretações  bibliográficas,  sínteses  de 
leituras realizadas e análise de literatura científica referente ao estudo da 
temática epistemológica do artigo.   
 

.     .  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mariza Ferreira da Silva, Possui Doutorado em Geografia pela 
Universidade Federal do Paraná (2019) e Mestrado em Geografia - 
Tratamento  da  Informação  Espacial  pela  Pontifícia  Universidade 
Católica  de  Minas  Gerais  (2011).  Possui  Graduação  em  Geografia 
(Bacharelado e Licenciatura)  pela Pontifícia Universidade  Católica 
de  Minas  Gerais  (2005)  e  Graduação  em  Pedagogia  (Licenciatura 
Plena) pela Universidade FUMEC - Fundação Mineira de Educação 
e  Cultura  (1989/1990).  Possui  Especialização  em  Educação 
(Orientação  Educacional)  pelo  Instituto  de  Educação  de  Minas 
Gerais - Centro de Pesquisas Educacionais de Minas Gerais (1990). 
Atualmente é pesquisadora na Universidade Federal do Paraná. 
 
Luis  Lopes  Diniz  Filho      Possui  Graduação  em  Geografia  pela 
Universidade de São Paulo (1990), Mestrado em Geografia Humana 
pela Universidade de São Paulo (1994) e Doutorado em Geografia 
Humana  pela  Universidade  de  São  Paulo  (2000).  Atualmente  é 
Professor  Associado  3  do  Departamento  de  Geografia  da 
Universidade Federal do Paraná. Tem experiência nas atividades de 
ensino e pesquisa em Geografia, com ênfase nas seguintes áreas: 
Epistemologia  da  Geografia,  Geografia  Econômica  e  Geografia 
Regional do Brasil. 

 
Edu  Silvestre  de  Albuquerque  Possui  Licenciatura  e 
Bacharelado em Geografia (UFRGS, 1994/1995); Especialização em 
Integração  Econômica  e  Mercosul  (UFRGS,  1995);  Mestrado  em 
Geografia  Humana  (USP,  1998);  Doutorado  em  Geografia  (UFSC, 
2007). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do 
Rio Grande do Norte (UFRN) e professor permanente do Programa 
de Pós-Graduação e Pesquisa em Geografia da UFRN (Mestrado e 
Doutorado). Professor Pesquisador do EaD. 
 
 

Data de recebimento 04 de junho de 2020 
Aceite em 22 de abril de 2023 
Publicação em 20 de outubro de 2023 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e63773   

 

 

