DOI: 10.5216/BGG.v 43. 73540 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: 
uma análise da produção científica em 
periódicos online entre os anos 2000 a 2020 
 
La cartografía escolar en la enseñanza de Geografía:  
un análisis de la producción científica en revistas online 
entre los años 2000 y 2020 
 
School Cartography in the teaching of Geography:  
an analysis of scientific production in online journals 
between the years 2000 to 2020 
 

 

 

  Denis Richter 

Universidade Federal de Goiás- Goiás – Brasil 
drichter78@ufg.br    

  Carlos Henrique Camilo de Matos 

Professor  de  Geografia  das  redes  estadual  e 
particular de ensino em Goiânia/Goiás 
carlosmatsgeo@gmail.com  

 

 

Resumo  A  Cartografia  Escolar  se  constituiu  como  um  campo  de 
pesquisa no ensino de Geografia no Brasil a partir de 1978. Ao longo 
desse  percurso  inúmeras  abordagens  e  problemas  de  investigação 
foram  consolidando  os  estudos  sobre  a  linguagem  cartográfica  no 
contexto  do  ambiente  escolar.  Sendo  assim,  o  presente  artigo  busca 
analisar  a  produção  científica  da  Cartografia  Escolar  em  periódicos 
online  brasileiros  entre  os  anos  de  2000  a  2020,  com  o  objetivo  de 
compreender  as  contribuições  e  os  avanços  dessa  linha  de  pesquisa 
para o ensino de Geografia. Para isso, esse estudo do tipo estado de 
conhecimento,  organizou  um  banco  de  dados  com  214  artigos 
publicados nesse período, o qual foi analisado sob diferentes categorias. 
Como  resultado, 
foi  possível  observar  uma  consolidação  nas 
publicações  sobre  Cartografia  Escolar  a  partir  do  ano  de  2011  e  o 
fortalecimento  das  reflexões  teórico-metodológicas  desta  temática 
articulada com o pensamento espacial, bem como o crescimento dos 
estudos sobre a Cartografia Social, Digital e Inclusiva. Para além disso, 
esse  estudo  busca  contribuir  com  o  desenvolvimento  de  futuras 
pesquisas  que  poderão  ser  estruturadas  com  base  nos  resultados  e 

DOI: 10.5216/BGG.v 43. 73540 

 

análises promovidas por este trabalho, potencializando as perspectivas 
para o campo da Cartografia Escolar. 
Palavras-chave:  Ensino  de  Geografia;  Cartografia  Escolar;  Periódicos 
online; Estado de conhecimento. 
 

Resumen  La  Cartografía  Escolar  se  constituyó  como  un  campo  de 
pesquisa en la enseñanza de Geografía en Brasil a partir de 1978. A lo 
largo  del  tiempo,  varios  abordajes  y  problemas  de  investigación  han 
consolidado  los  estudios  sobre  el  lenguaje  cartográfico  en  el  entorno 
escolar. Así, el presente artículo busca analizar la producción científica 
de la Cartografía Escolar en las revistas online brasileñas entre los años 
2000 y 2020, con el objetivo de comprender las contribuciones y avances 
de esta línea de investigación para la enseñanza de la Geografía. Para 
ello, este estudio del tipo estado de conocimiento organizó una base de 
datos con 214 artículos publicados en este período, la cual se analizó 
bajo  diferentes  categorías.  Como  resultado,  se  pudo  observar  una 
consolidación en las publicaciones sobre Cartografía Escolar a partir del 
año 2011 y el fortalecimiento de las reflexiones teórico-metodológicas 
de  esta  temática  articulada  con  el  pensamiento  espacial,  así  como  el 
crecimiento de los estudios sobre Cartografía Social, Digital e Inclusiva. 
Además,  este  estudio  busca  contribuir  al  desarrollo  de  futuras 
investigaciones que podrán estructurarse con base en los resultados y 
análisis promovidos por este trabajo, potenciando las perspectivas para 
el campo de la Cartografía Escolar. 
Palabras clave: Enseñanza de Geografía; Cartografía Escolar; Revistas 
online; Estado del conocimiento. 
 
Abstract  School  Cartography  constituted  a  research  field  in  the 
Geography teaching in Brazil since 1978. Throughout this course, several 
approaches and research problems have consolidated the studies about 
cartographic  language  in  the  school  environment  context.  Thus,  this 
paper seeks to analyze the scientific production of School Cartography 
in  Brazilian  online  journals  between  the  years  2000  and  2020,  to 
understand the contributions and advances of this line of research to 
the  teaching  of  Geography.  For  this,  this  state-of-knowledge  study 
organized a database with 214 articles published in this period, which 
were analyzed under different categories. As a result, it was possible to 
observe a consolidation of publications on School Cartography from the 
year  2011  and  the  strengthening  of  theoretical  and  methodological 
reflections of this theme articulated with spatial thinking, as well as the 
growth  of  studies  on  Social,  Digital,  and 
Inclusive  Cartography. 
Furthermore, this study seeks to contribute toward the development of 
future research structured upon the results and analysis promoted by 
this  work,  enhancing  the  perspectives  for  the  field  of  School 
Cartography. 
Keywords:  Geography  Teaching;  School  Cartography;  Online 
Journals; State of knowledge 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

Introdução 

Desde  que  a  professora  Lívia  de  Oliveira  apresentou  sua 
tese de livre-docência sobre o ensino metodológico do mapa, em 
1978, já se passaram mais de 40 anos. Nesse período, houve um 
significativo  incremento  nas  pesquisas  relacionadas  a  essa 
temática, ampliando as discussões e os estudos em relação ao 
mapa  para  além  da  alfabetização  cartográfica,  proposta  que 
norteou grande parte das investigações entre os anos de 1980 e 
1990  (RICHTER,  2011).  Além  desse  foco  de  pesquisa,  foram 
incorporadas outras temáticas, como, por exemplo, letramento 
cartográfico, Cartografia digital, Cartografia inclusiva, Cartografia 
social,  mapeamento  colaborativo,  entre  outras.  Esses  temas 
possibilitaram  uma  maior  abertura  da  Cartografia  Escolar  em 
relação aos desafios do ensino de Geografia, tanto na sua relação 
direta  com  o  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  alunos 
quanto  nas  ações  de  formação 
inicial  e  continuada  de 
professores. 
 
Nesse  sentido,  é  possível  analisar  que,  no  início  desse 
percurso, as preocupações da Cartografia Escolar estavam mais 
voltadas  para  compreender  e  construir  uma  metodologia  de 
ensino do mapa para as crianças. Vale destacar que, antes disso, 
os mais diferentes produtos cartográficos não tinham como foco 
a aprendizagem escolar, mas eram representações relativamente 
complexas que deveriam ser lidas ou interpretadas pelo usuário, 
sem distinguir sua capacidade de análise ou nível de cognição. 
Motivados por esse descompasso entre a representação espacial 
e o público leitor, essa busca contribuiu para forjar a chamada 
alfabetização cartográfica, a qual teve forte colaboração a partir 
dos estudos de Oliveira (1978) e Simielli (1986), que se refere ao 
processo  metodológico  de  ensino  do  mapa  tendo  como  base 
seus elementos, códigos e sua estrutura própria, bem como o uso 
da Semiologia Gráfica (BERTIN, 1967). 
 
Em  decorrência  do  impacto  positivo  que  esses  estudos 
tiveram  por  parte  da  comunidade  acadêmica  e  também  dos 
professores  da  Educação  Básica,  a  Cartografia  Escolar  pôde  se 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

citar 

Esses 

alguns. 

trabalhos 

consolidar com o desenvolvimento de inúmeros outros estudos, 
como  os  de  Paganelli  (1982),  Passini  (1994),  Rufino  (1996), 
Almeida  (2001),  Girardi  (2003),  Katuta  (2003)  e  Le  Sann  (2007), 
para 
contribuíram 
significativamente para marcar a presença e a relação do mapa 
com  as  práticas  escolares  de  Geografia  e,  ainda  assim, 
possibilitaram a  indicação  de  um  caminho  para a  utilização  da 
linguagem  cartográfica  na  escola.  Esse  percurso  esteve 
relacionado  às  propostas  de  alfabetização 
diretamente 
cartográfica,  mencionada  anteriormente,  e  de 
letramento 
cartográfico,  os  quais  permitiram  reconhecer  de  maneiras 
distintas  a  contribuição  do  mapa  no  processo  de  ensino-
aprendizagem da Geografia e do próprio pensamento espacial e 
geográfico (RICHTER, 2017). 
 
Desse modo, o desenvolvimento da Cartografia Escolar tem 
sido enfatizado em vários estudos no ensino de Geografia nos 
últimos anos. Em uma revisão bibliográfica realizada por Pinheiro 
(2005), a Cartografia Escolar foi destacada como uma das áreas 
mais  pesquisadas  na  produção  acadêmica  do  ensino  de 
Geografia, abrangendo o período de 1967 a 2003. Atualmente, a 
evolução tecnológica, principalmente na área de informática, tem 
causado  mudanças  no  contexto  da  publicação  de  trabalhos 
científicos. Nesse sentido, os periódicos online são um exemplo, 
já  que  se  tratam  de  publicações  eletrônicas  com  edições 
periódicas  que  variam  entre  anual,  semestral,  quadrimestral, 
trimestral  ou  fluxo  contínuo.  Sendo  assim,  destaca-se  a 
necessidade de novos estudos que investiguem os impactos das 
pesquisas  sobre  a  temática  da  Cartografia  Escolar  a  partir  da 
análise de artigos científicos publicados em periódicos online. 
 
Diante disso, o presente artigo apresenta os resultados de 
uma pesquisa qualitativa do tipo estado  do conhecimento que 
investigou  a  produção  científica  da  Cartografia  Escolar  em 
periódicos online brasileiros entre os anos de 2000 a 2020, com o 
objetivo  de  compreender  os  aportes  e  avanços  dessa  linha  de 
pesquisa para o ensino de Geografia. Os dados gerados por essa 
investigação  permitem  um  maior  conhecimento  sobre  o 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

desenvolvimento dessa temática e sua contribuição no processo 
de  formação  inicial  e  continuada  de  professores  de  Geografia. 
Além  disso,  permitem  compreender  as  propostas  de  trabalho 
com  o  mapa  na  Educação  Básica,  reconhecer  os  avanços  já 
realizados  e  identificar  as  novas  fronteiras  de  pesquisa  desse 
campo. 
 

Cartografia 
contribuição para o ensino de Geografia 

contextualização 

Escolar: 

e 

sua 

e 

letramento 

cartográfico. 

alfabetização 

 
A  Cartografia Escolar  é  um tema  recorrente  nos  estudos 
científicos  do  ensino  de  Geografia.  É  comum  encontrar  essa 
temática  em  materiais  didáticos,  utilizando  o  processo 
metodológico  da  aprendizagem  do  mapa,  também  conhecido 
como 
Esse 
encaminhamento pedagógico propõe o ensino de mapas para a 
Educação  Básica,  com  o  objetivo  de  desenvolver  as  noções 
espaciais  topológicas,  projetivas  e  euclidianas,  bem  como 
habilidades  de  leitura,  análise,  interpretação  e  construção  da 
linguagem cartográfica. 
Segundo Simielli (1999), a alfabetização cartográfica possui 
 
diferentes níveis ao longo das fases da escolarização, já que o 
desenvolvimento  dessa  habilidade  está 
relacionado  à 
construção  da  aprendizagem  do  sujeito.  Sendo  assim,  a 
primeira proposta é destinada aos alunos do primeiro ao quinto 
ano  do  Ensino  Fundamental  I,  com  o  desenvolvimento  das 
noções  de  linha,  área,  lateralidade,  orientação,  localização  e 
referências de espaço e tempo. A segunda proposta é voltada 
para os alunos do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental II, em 
que  os  professores  poderão  promover  o  trabalho  de  análise, 
localização  e  correlação  de  mapas  com  os  seus  alunos.  Na 
terceira  e  última  proposta, 
indica-se  que  os  professores 
trabalhem  com  a  perspectiva  de  síntese  dos  mapas  com  os 
alunos  do  Ensino  Médio,  incorporando  as  estruturas  e  a 
sistematização  das  informações  da  linguagem  cartográfica, 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

científica 

linguagem 

reconhece-se  que  a 

possibilitando  uma  compreensão  mais  ampla  dos  conteúdos 
geográficos presentes nas representações espaciais. 
Considerando as contribuições de Simielli (1999) e outros 
 
estudos1, 
cartográfica 
desempenha um papel relevante na construção do pensamento 
geográfico  (CAVALCANTI,  2019).  É 
importante  destacar  a 
importância  da  Cartografia,  pois  ela  tem  uma  relação  com  o 
movimento de renovação desta ciência e o seu distanciamento 
implicou  em  dificuldades  para avançar  o ensino  de  Geografia 
em diferentes níveis (SOUZA, 1994). 
 
O  resultado  desse  trabalho  atingiu  patamares  jamais 
imaginados, pois as críticas iniciais aos mapas apontavam para 
um  recuo  no  engajamento  de  pesquisadores  sobre  essa 
temática. No entanto, atualmente, a Cartografia Escolar é vista 
como  uma  área  promissora  para  o  ensino  de  Geografia  e  os 
avanços  na  produção 
têm  permitido  uma 
compreensão  mais  ampla  da  importância  dessa  temática  na 
formação dos alunos e professores. 
 
Assim, embora tenha ocorrido um crescimento no estudo 
da  Cartografia  Escolar,  como  evidenciado  pela  pesquisa  de 
Pinheiro  (2005),  é  importante  reconhecer  seus  avanços  e 
características  além  dos  anos  2000.  Almeida  (2017)  contribui 
para  esse  debate  ao  fazer  uma  crítica  contundente  sobre  o 
desenvolvimento dos estudos nessa temática. Para essa autora, 
é  necessário  construir  leituras  mais  aprofundadas  sobre  a 
Cartografia Escolar. Diante desse ponto de vista, destaca-se a 
urgência  em  realizar  novos  estudos  que  compreendam  o 
impacto  dessas  pesquisas  a  partir  das  produções  científicas 
publicadas em artigos de periódicos, os quais buscam socializar 
o  conhecimento  e  indicar  os  resultados  alcançados  por  esse 
campo de investigação. 
 
A partir desses apontamentos, apresenta-se neste artigo 
resultados  de  uma  pesquisa  qualitativa  do  tipo  estado  do 
conhecimento,  fundamentada  na  metodologia  de  análise  de 
uma  produção  científica  específica  que  versa  sobre  a 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

Cartografia  Escolar  em  periódicos  brasileiros  online.  Diferente 
das pesquisas que tratam do estado da arte, que definem um 
estudo  em  diferentes  tipos  de  produtos,  como  anais  de 
congressos,  dissertações  e  teses,  por  exemplo,  o  estado  do 
conhecimento  centra  sua 
investigação  em  um  material 
específico  e,  a  partir  deste,  busca  fazer  uma  interpretação 
detalhada (ROMANOWSKI & ENS, 2006). Esse esclarecimento é 
importante  para  ajudar  na  definição  do  que  será  analisado 
sobre  a  produção  científica.  Nesse  sentido,  a  escolha  de 
periódicos  online  se 
justifica  porque,  nos  dias  atuais,  a 
divulgação  científica  desse  tipo  de  publicação  tem  sido 
significativa.  Os  programas  de  pós-graduação  no  Brasil  são 
amplamente  avaliados  pelo 
impacto  de  suas  pesquisas 
publicadas  nesse  tipo  de  periódico,  os  quais  são  qualificados 
pela  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 
Superior (CAPES), a partir do Qualis-CAPES. Mesmo diante dos 
contextos  que  especificam  o  recorte  para  este  trabalho  de 
estado de conhecimento, foram elegidos quatro critérios para a 
seleção dos periódicos que fizeram parte desta investigação, a 
saber: 
 
atualizadas e com ISSN; 
 
2) ter publicações de artigos no intervalo entre os anos de 
2000 a 2020, tendo o limite de ser uma revista com o mínimo de 
oito anos de periodicidade ininterrupta; 
3) ser uma revista científica ligada a um programa de pós-
 
graduação em Geografia no Brasil e/ou que tenha o ensino de 
Geografia como um dos temas de publicação em seu escopo; e 
 
4) ter como última avaliação no Qualis-CAPES (2013-2016), 
para a área de Geografia, as seguintes classificações: A1, A2, B1 
ou B2. 
 
Após a pré-seleção dos artigos, os mesmos foram salvos 
em  pastas  específicas  e  analisados  levando  em  conta  os 
seguintes  dados:  título,  resumo,  palavras-chave,  ano  de 
publicação dos artigos, objeto de estudo, concepção teórica da 

1)  ser  uma  revista  científica  brasileira,  com  publicações 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

linguagem cartográfica, metodologia de pesquisa, proposta de 
Cartografia Escolar, produto cartográfico, principais referências 
bibliográficas, objetivo do artigo, nível da pesquisa acadêmica e 
nível  do  ensino.  O  detalhamento  desses  itens  será  feito  mais 
adiante no desenvolvimento desse texto. 
 

O  estado  do  conhecimento  da  Cartografia  Escolar:  um 
panorama das publicações 

Diante  disso,  a  seguir  serão  apresentados  alguns  gráficos  que 
 
foram construídos a partir da base de dados desta pesquisa, os quais 
apresentam  as  categorias  analisadas  no  desenvolvimento  dessa 
investigação.  Sendo  assim,  em  uma  busca  inicial,  levando  em 
consideração  os  critérios  de  classificação  das  revistas  na  área  de 
Geografia com avaliação A1, A2, B1 e B2, foram encontradas um total 
de 533 revistas na Plataforma Qualis-CAPES (2013-2016). No processo 
preliminar de análise dessas revistas, aquelas que não apresentavam 
trabalhos relacionados ao campo de educação em Geografia ou que 
fossem  revistas  internacionais  foram  retiradas  da  base,  pois  não 
atendiam  aos  critérios  básicos  de  seleção  estabelecidos  para  esta 
pesquisa.  Dessa  maneira,  do  total  de  533  revistas,  esse  número  foi 
reduzido  para  103  revistas,  sendo  6  revistas  A1,  13  revistas  A2,  31 
revistas B1 e 53 revistas B2. 

 
Após essa análise inicial, as 103 revistas restantes passaram por 
um  novo  processo  de  seleção.  Desse  modo,  as  revistas  que 
apresentavam  artigos  relacionados  com  as  palavras-chave  que 
remetiam  ao  tema  da  Cartografia  Escolar  eram  contempladas  no 
processo  de  seleção.  Isto  posto,  o  número  de  revistas  foi  reduzido 
ainda  mais,  chegando  ao  total  de  36  periódicos.  Desse  montante, 
foram  identificados  214  artigos  que  se  encaixavam  nos  critérios  de 
análise.  No  processo  de  seleção  dos  artigos,  algumas  revistas  se 
destacaram na publicação de artigos no eixo temático da Cartografia 
Escolar, como é o caso das revistas apresentadas no gráfico da figura 
2. Pode-se evidenciar também que essas revistas concentraram uma 
grande parcela das publicações de artigos nessa área, pois dos 214 
artigos selecionados, 139 artigos, ou seja, mais da metade, estavam 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

concentrados em 7 revistas. Além disso, a partir da avaliação Qualis-
CAPES (2013-2016), notou-se que os periódicos estavam concentrados 
nas revistas B2, com 105 artigos publicados, enquanto as revistas B1 
apresentaram  54  manuscritos  e  as  qualificadas  em  A2  foram 
responsáveis  por  52  artigos.  Já  as  revistas  A1  tiveram  apenas  3 
publicações  de  artigos.  Esse  valor  pode  ser  compreendido  devido  à 
baixa quantidade de revistas brasileiras nessa avaliação Qualis-CAPES 
e pelo fato de não haver, até o presente momento, um periódico online 
especializado na área de ensino de Geografia nessa categoria. 

O  gráfico  apresentado  na  figura  1  permite  uma  ampla 
 
compreensão  da  distribuição  das  publicações  de  artigos  sobre 
Cartografia Escolar em distintos periódicos online no período de 2000 
a 2020. Essa análise global atende a uma preocupação destacada por 
Almeida (2017), que  enfatiza a necessidade de conhecer com maior 
profundidade a produção acadêmica sobre esse tema. As publicações 
em artigos científicos são uma possibilidade de contribuir com essa 
questão. No entanto, o gráfico mostra que não houve uma distribuição 
equilibrada  ao  longo  do  tempo.  É  possível  observar  claramente  a 
divisão de dois períodos específicos, um entre 2000 a 2010, com um 
número médio de publicações que não ultrapassa 10 artigos, e outro 
de 2011 a 2020, com um salto significativo no número de publicações, 
que ultrapassa a média em todos os anos desse período.  

Figura 1: Artigos sobre Cartografia Escolar publicados em periódicos online entre 

2000 a 2020 - Distribuição por ano 

Fonte: Pesquisa Documental. Org.: Autores, 2021. 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

 
Os  214  artigos  sobre  Cartografia  Escolar  publicados  em 
periódicos online entre 2000 a 2020 foram encontrados em 36 revistas 
científicas, lembrando que todas essas estavam classificadas acima de 
B2  pelo  Qualis-CAPES  (2013-2016).  Desse  total,  pode-se  observar, 
conforme o gráfico da figura 2, que houve uma concentração em 12 
periódicos que publicaram acima de 5 artigos ao longo deste período. 
Esses dados revelam uma preocupação na amplitude da divulgação de 
manuscritos  científicos  em  periódicos  qualificados,  restringindo  as 
publicações  para  poucas  revistas.  Fator  este  que  pode  ser  um 
elemento limitante na difusão dos estudos sobre Cartografia Escolar 
no Brasil. 

Figura 2: Artigos sobre Cartografia Escolar em periódicos online entre 2000 a 2020 - 

Distribuição das publicações por revistas científicas (acima de 5 artigos) 

REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO EM GEOGRAFIA

38

BOLETIM DE GEOGRAFIA

REVISTA BRASILEIRA DE CARTOGRAFIA

GEOSABERES

GEOGRAFIA ENSINO & PESQUISA

ATELIÊ GEOGRÁFICO

CAMINHOS DE GEOGRAFIA

ACTA GEOGRAFICA

ESTUDOS GEOGRÁFICOS

GEOGRAFIA EM QUESTÃO

REVISTA TAMOIOS

RA'E GA: O ESPAÇO GEOGRÁFICO EM ANÁLISE

8

7

6

5

5

23

23

18

15

11

11

Fonte: Pesquisa Documental. Org.: Autores, 2021. 

0

10

20

30

40

 
Ao longo dos 20 anos de publicações de artigos científicos sobre 
Cartografia Escolar em periódicos online, observou-se, de acordo com 
os  dados  apresentados  no  gráfico  da  figura  3,  uma  assimetria  em 
relação  à  classificação  Qualis-CAPES  (2013-2016)  das  respectivas 
revistas.  É  notável  a  concentração  de  105  artigos  publicados  em 
periódicos classificados como B2, o que representa 49% do total. Por 
outro lado, no extremo oposto do gráfico (figura 3), tem-se apenas 3 
artigos publicados em revistas A1, ou seja, apenas 1%. Esse contexto 
revela  a  urgente  necessidade  de  um  trabalho  de  publicação  em 
revistas mais qualificadas, de acordo com os parâmetros da Qualis-
CAPES (2013-2016). 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

Figura 3: Artigos sobre Cartografia Escolar publicados em periódicos online entre 

2000 a 2020 -  Por classificação Qualis-CAPES (2013-2016) 

A1

3

A2

B1

B2

52

54

105

0

30

60

90

120

Fonte: Pesquisa Documental. Org.: Autores, 2021. 

A partir dos dados coletados, foi possível analisar a origem das 
 
Instituições de Ensino Superior (IES) em relação às regiões brasileiras 
que  publicaram  artigos  no  eixo  temático  da  Cartografia  Escolar.  É 
importante  ressaltar  que  o  valor  total  dos  artigos  apresentados  no 
gráfico da figura 4 supera os 214 manuscritos identificados ao longo 
de  20  anos.  Isso  ocorre  porque  alguns  artigos  são  assinados  em 
coautoria  e,  em  alguns  casos,  os  autores  são  de  IES  diferentes. 
Portanto,  o  quantitativo  apresentado  na  figura  4  é  diferente  do 
número total de artigos. Essa mesma situação pode ocorrer em outros 
gráficos  quando  um  mesmo  artigo  é  analisado  em  duas  ou  mais 
categorias. No entanto, focando nos dados apresentados no gráfico da 
figura 4, observa-se que as regiões Sudeste e Sul concentraram 75% 
das publicações no período analisado. Esse fato revela uma assimetria 
na produção e divulgação científica no território nacional, pois apenas 
25%  das  publicações  foram  destinadas  às  regiões  Centro-Oeste, 
Nordeste e Norte. 

 

 

 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

Figura 4: Artigos sobre Cartografia Escolar publicados em periódicos online entre 

2000 a 2020 -  Por origem das IES nas regiões brasileiras  

Sudeste

Sul

105

78

Centro-Oeste

35

Nordeste

19

Norte

7

 

0

28

110
Fonte: Pesquisa Documental. Org.: Autores, 2021. 

55

83

138

 
Por outro lado, quando se analisa somente as IES dos autores dos 
artigos o resultado se altera. Nesse contexto, a Universidade Federal 
de Goiás (UFG), localizada na região Centro-Oeste, foi a instituição que 
apresentou a maior quantidade de artigos, ao todo foram publicados 
20 artigos entre os anos de 2000 a 2020. Além disso, outras instituições 
como a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), a Universidade 
Estadual  Paulista  (Unesp),  a  Universidade  de  São  Paulo  (USP)  e  a 
Universidade  Federal  de  Santa  Maria  (UFSM),  tiveram  mais  de  10 
publicações cada uma. Ademais, dentre as publicações por estados, 
São  Paulo  se  destacou  com  a maior  participação  na  publicação  dos 
artigos, sendo 44 publicações contabilizadas. 

 
O nível de ensino se caracteriza pelo direcionamento da fase da 
escolarização apresentada nos artigos, ou seja, para quais sujeitos ou 
contextos o manuscrito faz a abordagem da Cartografia Escolar (ver 
gráfico da figura 5). A constatação sobre esse dado só foi possível a 
partir  da  leitura  dos  artigos,  na  qual  foi  possível  identificá-los  no 
detalhamento do resumo, da introdução e/ou do desenvolvimento dos 
manuscritos. Ao observar os dados da figura 5, compreende-se que as 
produções dos artigos analisados foram fortemente direcionadas para 
o âmbito da Educação Básica, representando 41% do total. Esse dado 
revela  a  importância  da  Cartografia  Escolar  para  a  amplitude  das 
diferentes fases da escolarização presentes na Educação Básica, desde 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

a  Educação  Infantil,  passando  pelos  anos  iniciais  e  finais  do  Ensino 
Fundamental até o Ensino Médio. Para Simielli (1999), é nesse período 
escolar que se encontram inúmeros desafios relativos ao trabalho da 
Cartografia  Escolar,  que  vão  desde  o  desenvolvimento  de 
metodologias direcionadas para os estudantes, como também para a 
prática docente. 

Figura 5: Artigos sobre Cartografia Escolar publicados em periódicos online entre 

2000 a 2020 - Por nível de ensino 

Educação Básica

88

Ensino Fundamental - Anos Iniciais

Ensino Superior

Ensino Fundamental - Anos Finais

25

22

21

20

Ensino Médio

Educação Infantil

4

Não identificado

34

0

23

45

68

90

113

Fonte: Pesquisa Documental. Org.: Autores, 2021. 

 
Dentre os artigos analisados, foi possível identificar 21 produtos 
cartográficos, destacando o mapa como o mais comum, como pode 
ser observado no gráfico da figura 6. Sendo assim, pode-se considerar 
que o mapa é o produto mais proeminente no âmbito da Cartografia 
Escolar,  devido  à  sua  versatilidade,  diversas  possibilidades  de  uso, 
bem  como  sua  forte  relação  com  os  conteúdos  escolares,  sua 
presença nos livros didáticos e Atlas escolares. Isso se aproxima da 
ideia  “[…]  do  mapa  como 
linguagem  pertinente  aos  saberes 
geográficos na medida em que ele possibilita a visualização, a análise 
e  a  problematização  de  diferentes  percepções  e  leituras  espaciais” 
(RICHTER; GARCIA DE LA VEGA, 2019, p. 52) . 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

Figura 6: Artigos sobre Cartografia Escolar publicados em periódicos online entre 

2000 a 2020 - Por tipo de produto cartográfico 

140

Mapa

9

Mapas Mentais

Carta

Maquetes

Google Earth

Geoprocessamento

SIG

Livro didático

Jogos Cartográficos

Mapas vivenciais

Esquema corporal

6
6
5
5
4
4
3
3
3
3
3
2
2
2
1
1
1
1
1

26

35

0

70

105

140

175

Fonte: Pesquisa Documental. Org.: Autores, 2021. 

 

Os  temas  de  estudo  e  as  bases  teórico-metodológicas  da 
Cartografia Escolar 

Nesta  subseção  serão  apresentados  os  temas  de  estudo  e  as 
 
bases teórico-metodológicas da Cartografia Escolar identificados nos 
artigos selecionados para esta pesquisa. Essa análise é considerada 
fundamental para compreender e entender os manuscritos para além 
dos  dados  quantitativos,  ou  seja,  tem  como  foco  também  uma 
exploração  sobre  o  conteúdo  presente  nessas  publicações  e  suas 
respectivas  temáticas  de  investigação.  O  esforço  nessa  tarefa  toma 
como  referência  as  preocupações  apresentadas  por  Almeida  e 
Almeida  (2014),  ao  destacarem  a  necessidade  de  se  conhecer  os 
percursos 
teórico-
metodológicos,  a  fim  de  compreender  os  atuais  desafios  e  as 
fronteiras de pesquisa sobre essa temática. 

seus  desdobramentos 

investigativos 

e 

 
As  propostas  cartográficas  são  aquelas  que  constituem  o 
direcionamento  das  ações  sobre  o  tema  da  Cartografia  Escolar  em 
relação ao seu campo de atuação. Em outras palavras, essas propostas 
indicam  como  as  publicações  buscam  materializar  ou  efetivar  a 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

linguagem  cartográfica  nos  diferentes  contextos,  produtos  ou 
concepções teóricas relacionadas ao uso da Cartografia no ambiente 
escolar. Em vista disso, foi elaborado um processo de regionalização 
das propostas com a Cartografia Escolar, como pode ser observado na 
figura 7, a seguir. A partir desse gráfico, é possível observar como os 
estudos  relativos  ao  tema  da  alfabetização  cartográfica  ainda  são 
relevantes  e  marcam  significativamente  as  propostas  cartográficas 
pensadas  para  o  contexto  escolar.  Todavia,  cabe  observar  que  a 
proposta  do  letramento  cartográfico,  em  grande  parte  atrelada  às 
ações  da  alfabetização  cartográfica,  não  obteve  um  número 
expressivo de publicações ao longo do período analisado. Nesse caso, 
questiona-se  se  não  existe  aí  um  entendimento  equivocado  em 
relação  à  aprendizagem  do  mapa,  que  deveria  considerar  tanto  a 
alfabetização quanto o letramento. 

Figura 7: Artigos sobre Cartografia Escolar publicados em periódicos online entre 

2000 a 2020 - Propostas cartográficas 

Alfabetização cartográfica

Leitura e análise

77

65

Leitura, análise e construção

43

Construção de mapas

Letramento cartográfico

15

12

Mapeamento

6

Construção de maquetes

2

0

80
Fonte: Pesquisa Documental. Org.: Autores, 2021. 

20

40

60

 

100

 
Outro dado interessante presente no gráfico da figura 7 refere-se 
às propostas direcionadas à leitura, análise e construção de mapas. 
Tendo como referência as contribuições de Simielli (1999) e Almeida 
(2001), essas autoras indicam a necessidade do ensino do e pelo mapa 
ao  considerarem  importantes  habilidades  atreladas  a  esse  produto 
cartográfico,  que  consistem  em  ler,  interpretar,  analisar  e  construir 
mapas.  No  entanto,  na  análise  dos  artigos,  observou-se  que  65 
manuscritos faziam menção somente à leitura e análise, enquanto que 
43 textos destacavam esse trabalho integrado com a construção de 
mapas. É claro que muitos estudos tinham como foco o processo de 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

leitura e análise, a partir de seus objetivos investigativos. Contudo, em 
alguns  desses  trabalhos,  foi  observado  que  a  etapa  da  construção 
poderia 
incrementar  e  contribuir  significativamente  para  o 
desenvolvimento da proposta cartográfica no ambiente escolar. 

 
Com base no gráfico da figura 8, a seguir, é possível observar que 
os  artigos  analisados  possuem  focos  diferentes  ao  trabalhar  com  a 
temática da Cartografia Escolar, a partir da seleção de problemas de 
pesquisa ou por questões mais específicas no objeto de investigação. 
Nesse caso, houve a predominância de 69% na publicação de artigos 
relativos às abordagens no campo da Cartografia Temática e Social. 

Figura 8: Artigos sobre Cartografia Escolar publicados em periódicos online entre 

2000 a 2020 - Por temas e/ou abordagens da Cartografia Escolar 

Cartografia Clássica

Cartografia Social

 Cartografia Digital

Cartografia Inclusiva

14

11

Mapeamento colaborativo

Cartografia histórica

6

91

89

50

0

75
Fonte: Pesquisa Documental. Org.: Autores, 2021. 

50

25

100

No caso da abordagem clássica, que se refere ao trabalho com os 
 
produtos cartográficos mais tradicionais ou oficiais, como os mapas 
presentes em Atlas escolares, mapas-murais, livros didáticos, etc., e 
que  são  geralmente  baseados  em  princípios  euclidianos,  os  dados 
apresentados na figura 8 mostram como esse tema está fortemente 
associado  ao  trabalho  da  Cartografia  na  escola,  destacando  seu 
potencial investigativo em relação às demandas das práticas escolares 
no que se refere aos conteúdos cartográficos e à concepção do mapa 
como meio de comunicação (LE SANN, 2007). Em relação à abordagem 
social, esta está mais ligada às propostas de mapas mentais, esboços 
cartográficos,  croquis,  mapas  etnográficos,  entre  outros,  que 
procuram  representar  o  espaço  a  partir  de  outras  referências  ou 
escalas, muitas das quais provenientes de contextos sociais, culturais 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

ou  da  percepção  espacial.  O  número  de  artigos  analisados  que  se 
concentra nesta perspectiva demonstra que ela vem se consolidando 
como  uma  importante  contribuição  para  pensar  a  construção  e  a 
leitura das relações espaciais, e que o ensino de Geografia tem um 
papel fundamental no fortalecimento dessa proposta (GOMES, 2017). 

indicavam  de 

 
A partir da leitura dos textos selecionados foi possível identificar 
as  propostas  metodológicas  de  cada  artigo  (figura  9).  Todavia,  se 
reconhece que essa não foi uma tarefa fácil, já que alguns manuscritos 
não 
forma  clara  ou  explícita  sua  concepção 
metodológica no desenvolvimento das ideias. Esse fato reafirma um 
desafio apresentado por Almeida (2017), ao destacar que os estudos 
da Cartografia Escolar carecem de um fortalecimento e um esforço na 
construção de referenciais teórico-metodológicos que subsidiem esse 
campo de pesquisa. Para identificar esse item na análise dos textos foi 
necessário  lê-los  atentamente  e  fazer  uma  certa  interpretação  do 
material. 

Figura 9: Artigos sobre Cartografia Escolar publicados em periódicos online entre 

2000 a 2020 - Por propostas metodológicas 

Reflexões teórico-metodológicas

80

Pesquisa-Ação

43

Pesquisa Qualitativa

23

Pesquisa Participante

Relato de experiência

Estudo de Caso

18

17

17

Pesquisa Documental

14

Pesquisa Colaborativa

1

0

20

40

60

80

100

Fonte: Pesquisa Documental. Org.: Autores, 2021. 

 
Por outro lado, uma parcela considerável de artigos presentes na 
figura 9 (54%, excluindo aqui os “relatos de experiência”) apresentou 
de modo mais direto sua opção metodológica, oportunizando que no 
trabalho  de  análise  fossem  identificadas  as  seguintes  abordagens: 
pesquisa-ação, pesquisa qualitativa, pesquisa participante, estudo de 
caso, pesquisa documental e pesquisa colaborativa. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

 
Na leitura dos artigos selecionados para a base de dados desta 
investigação foi possível identificar o tema ou problema de pesquisa 
presente em cada manuscrito. O objetivo desse item foi o de conhecer 
tanto  o  foco  de  estudo  das  publicações,  como  também  ter  um 
panorama  de  quais  temáticas  investigativas  foram  mais  relevantes 
neste período. Em razão da diversidade dos problemas de pesquisa 
identificados  nos  artigos,  considerou-se  necessário  organizar  essa 
análise em 12 temas (ver gráfico da figura 10). 

Figura 10: Artigos sobre Cartografia Escolar publicados em periódicos online entre 

2000 a 2020 -  Por problemas de pesquisa  

 

Fonte: Pesquisa Documental. Org.: Autores, 2021. 

 
Ao observar os dados presentes na figura 10, pode-se analisar os 
resultados por meio de três agrupamentos. O primeiro grupo refere-
se  aos  temas  1,  2  e  3.  Esses  temas  obtiveram  os  maiores  números 
absolutos  na  análise  dos  artigos  (43,  41  e  30,  respectivamente), 
revelando  que  esses  problemas  de 
investigação  possuem  um 
destaque  significativo  nas  produções  científicas  sobre  a  Cartografia 
Escolar nesses últimos 20 anos. Desse conjunto, cabe ressaltar que as 
reflexões  teórico-metodológicas  sobre  a  linguagem  cartográfica  se 
posicionam com forte destaque, principalmente por agregar na última 
década os temas ligados ao desenvolvimento do pensamento espacial. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

Além  disso,  os  outros  dois  temas  (2  e  3),  presentes  neste  primeiro 
agrupamento,  demonstram  que  tão  importante  quanto  produzir 
reflexões  teóricas  sobre  esta  temática,  é  fundamental,  também, 
desenvolver  propostas  didático-pedagógicas  que  possam,  de  certo 
modo,  materializar  e/ou  aproximar  essas  investigações  do  contexto 
escolar.  Neste  caso,  considera-se  válido  reconhecer  o  destaque  ao 
campo da Cartografia Digital, principalmente pelos inúmeros produtos 
e  materiais  cartográficos  relacionados  aos  meios  tecnológicos  que 
vem ampliando a presença do mapa tanto na vida cotidiana como nas 
atividades escolares (CAZETTA, 2018). 

 
  O  segundo  agrupamento  de  temas  presentes  no  gráfico  da 
figura 10 inclui os seguintes problemas de investigação: 4, 5, 6, 7, 8 e 
9.  O  conjunto  desses  temas  presentes  no  referido  gráfico  revela  a 
diversidade  de  campos  de  pesquisa  na  área  de  Cartografia  Escolar, 
muitos  deles  resultantes  do  percurso  histórico  dessa  linha  de 
investigação,  como  é  o  caso  da  alfabetização  e 
letramento 
cartográfico, da produção de Atlas Escolares e da análise do processo 
de  ensino-aprendizagem  com  os  mapas,  que  até  hoje  demonstram 
relevância  enquanto  foco  de  estudo.  Como  também,  apresentam 
temáticas  que  se  consolidaram  com  mais  intensidade  nos  últimos 
anos, por exemplo, a Cartografia Social e a Cartografia Inclusiva. Para 
além  desses  apontamentos,  pode-se  destacar  a  importância  de 
compreender e defender a presença da Cartografia Escolar enquanto 
disciplina  nos  cursos  de  formação  de  professores  de  Geografia 
(GIRARDI, 2003; NOGUEIRA, 2011). 

 
Por fim, o terceiro agrupamento, referente aos temas 10, 11 e 12, 
ajuda  a  reconhecer  os  problemas  de  investigação  que  não  são  de 
menor  importância,  pelo  contrário,  mas  os  que  necessitam  de  um 
maior  engajamento  para  potencializar  focos  de  pesquisa  que  ainda 
demandam  um  aprofundamento  científico.  Desses  últimos  temas, 
pode-se destacar o fortalecimento que vem ocorrendo sobre o debate 
da  presença  da  linguagem  cartográfica  nos  livros  didáticos  de 
Geografia. Esse tema de investigação teve muito respaldo na pesquisa 
de  Duarte 
(2017),  assim  como  nos  estudos  mais  recentes 
desenvolvidos por Cavallini e Richter (2019). 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

 

 

Considerações finais 

 
A Cartografia Escolar se constituiu no Brasil em um período de 
muita crítica ao papel do mapa dentro da Geografia, contexto este que 
limitava  as  potencialidades  que  a  Cartografia  possuía  tanto  na 
construção de seus diferentes produtos, como no processo de ensino-
aprendizagem de Geografia. No entanto, a Cartografia Escolar resistiu 
às  leituras  equívocas  e  conseguiu  se  constituir  como  um  dos  mais 
importantes eixos de estudo científico da Geografia Escolar. Os dados 
dessa pesquisa destacam como essa temática encontra-se atualmente 
fortalecida e vem se consolidando, cada vez mais, como um relevante 
foco de investigação no contexto da educação geográfica.  

 
Esse  fato  marca,  por  exemplo,  sua  presença  para  além  das 
discussões acadêmicas, pois a valorização da linguagem cartográfica 
na  perspectiva  escolar  vem  se  materializando  nos  documentos 
curriculares,  nos  livros  didáticos,  nas  propostas  escolares  e  no 
processo de formação inicial e continuada de professores. Muitos dos 
artigos  selecionados  para  essa  pesquisa  destacam  esse  caráter 
articulador  da  Cartografia  Escolar  com  os  temas  e  conteúdos 
geográficos,  ou  seja,  entende-se  que  o  trabalho  com  os  mapas 
ultrapassa somente olhar para essa representação como um fim em si 
mesmo.  Os  estudos  denotam  que  a  presença  dos  produtos 
cartográficos  potencializa  as  leituras  e  análises  sobre  diferentes 
fenômenos e situações geográficas. Este tem sido o principal aporte 
da  Cartografia  Escolar  nos  últimos  anos,  contribuir  de  modo  mais 
direto com o fortalecimento sobre o pensar pela Geografia.  

Por  fim,  esse  estudo  oportunizou  um  panorama  sobre  o 
 
desenvolvimento  das  pesquisas  acerca  da  Cartografia  Escolar, 
publicizada  em  periódicos  online  nacionais  nos  últimos  20  anos, 
demonstrando que por maiores avanços que tenham ocorrido nesse 
período o trabalho com os mapas nas aulas de Geografia ainda precisa 
de muitos investimentos. Desses, um pode ser ressaltado, que refere-
se  a  efetivar  no  contexto  escolar  essas  contribuições  e  reflexões 
teórico-metodológicas  da  Cartografia  Escolar,  tendo  o  objetivo  de 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

possibilitar que os estudantes da Educação Básica possam aprender 
melhor Geografia a partir da leitura, análise e construção da linguagem 
cartográfica.      

 

Referências  

ALMEIDA,  Rosângela  Doin  de.  Do  desenho  ao  mapa:  iniciação 
cartográfica na escola. São Paulo: Contexto, 2001.  

ALMEIDA,  Rosângela  Doin  de.  Cartografia  para  crianças  e  escolares: 
uma  área  de  conhecimento?  Revista  Brasileira  de  Educação  em 
Geografia,  v.  7,  n.  13,  p.  10–20,  2017.  Disponível  em: 
http://www.revistaedugeo.com.br/ojs/index.php/revistaedugeo/article
/view/483. Acesso em: 26 maio. 2022. 

ALMEIDA,  Rosângela  Doin  de;  ALMEIDA,  Regina  Araujo  de. 
Fundamentos e perspectivas da cartografia escolar no Brasil. Revista 
Brasileira de Cartografia, v. 66, n. 4, p. 885-897, 2014. 

BERTIN, Jacques. Sémiologie graphique. Les diagrammes. Les réseaux. 
Les cartes. Paris: Gauthier-Villars, 1967. 

CASTELLAR, Sônia Maria Vanzella. Cartografia escolar e o pensamento 
espacial fortalecendo o conhecimento geográfico. Revista Brasileira 
de Educação em Geografia, v. 7, n. 13, p. 207–232, 2017. Disponível 
em: 
http://www.revistaedugeo.com.br/ojs/index.php/revistaedugeo/article
/view/494. Acesso em: 26 maio. 2022. 

CAVALCANTI,  Lana  de  Souza.  Pensar  pela  Geografia:  ensino  e 
relevância social. Goiânia: C&A Alfa Comunicação, 2019. 

CAVALLINI, Gabriel Martins; RICHTER, Denis. El lenguaje cartográfico en 
los  libros  de  texto  de  geografía  de  secundaria  en  Brasil.  Didáctica 
Geográfica, 
em: 
https://doi.org/10.21138/DG.447. Acesso em: 26 maio. 2022. 

2019.  Disponível 

193-212, 

20, 

p. 

n. 

CAZETTA,  Valéria.  As  geotecnologias  na  geografia  acadêmica  e  na 
geografia escolar e seus desdobramentos educativos. Boletim Goiano 
de  Geografia,  v.  38,  n.  2,  p.  317–341,  2018.  Disponível  em: 
https://www.revistas.ufg.br/bgg/article/view/54612.  Acesso  em:  26 
maio. 2022. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

DUARTE, Ronaldo Goulart. A linguagem cartográfica como suporte ao 
desenvolvimento  do  pensamento  espacial  dos  alunos  na  Educação 
Básica. Revista Brasileira de Educação em Geografia, v. 7, n. 13, p. 
187–206, 
em: 
http://www.revistaedugeo.com.br/ojs/index.php/revistaedugeo/article
/view/493. Acesso em: 26 maio. 2022. 

Disponível 

2017. 

GIRARDI,  Gisele.  Cartografia  Geográfica:  considerações  críticas  e 
proposta para ressignificação de práticas cartográficas na formação do 
profissional em Geografia. (Tese de Doutorado). São Paulo: FFLCH/USP, 
2003. 

GOMES, Marquiana de Freitas Vilas Boas. Cartografia social e Geografia 
escolar:  aproximações  e  possibilidades.  Revista  Brasileira  de 
Educação em Geografia, v. 7, n. 13, p. 97–110, 2017. Disponível em: 
http://www.revistaedugeo.com.br/ojs/index.php/revistaedugeo/article
/view/488. Acesso em: 26 maio. 2022. 

KATUTA,  Ângela  Massumi.  Representações  Cartográficas:  teorias  e 
práticas  para  o  ensino  de  Geografia.  Geografares,  n.  04.  Vitória: 
EDUFES, 2003. p. 07-19. 

LE  SANN,  Janine  Gisèle.  Metodologia  para  introduzir  a  Geografia  no 
ensino 
(org.). 
Cartografia Escolar. São Paulo: Contexto, 2007. p. 95-118. 

In:  ALMEIDA,  Rosângela  Doin  de 

fundamental. 

NOGUEIRA,  Ruth  Emilia.  A  disciplina  de  cartografia  escolar  na 
universidade. Revista Brasileira de Cartografia, v. 63, p. 11-17, 2011. 
Disponível 
em: 
https://seer.ufu.br/index.php/revistabrasileiracartografia/article/view/
43763. Acesso em: 29 jun. 2022. 

OLIVEIRA, Lívia de. Estudo Metodológico e Cognitivo do Mapa. Tese 
de Livre Docência. São Paulo: IGEOG/USP, 1978. 

PAGANELLI, Tomoko Iyda. Para a construção no espaço geográfico 
na criança. Dissertação de Mestrado. Rio de Janeiro: Instituto Superior 
de Estudos Avançados em Educação/Fundação Getúlio Vargas, 1982.  

PASSINI, Elza Yazuko. Alfabetização cartográfica e o livro didático: 
uma análise crítica. Belo Horizonte: Lê, 1994. 

PINHEIRO, Antonio Carlos. O ensino de Geografia no Brasil: catálogo 
de dissertações e teses (1967-2003). Goiânia: Ed. Vieira, 2005. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

RICHTER, Denis. O mapa mental no ensino de geografia: concepções 
e propostas para o trabalho docente. São Paulo: Cultura Acadêmica, 
2011. 

RICHTER,  Denis.  A  linguagem  cartográfica  no  ensino  de  Geografia. 
Revista Brasileira de Educação em Geografia, v. 7, n. 13, p. 277–300, 
2017. 
em: 
http://www.revistaedugeo.com.br/ojs/index.php/revistaedugeo/article
/view/511. Acesso em: 26 maio. 2022. 

Disponível 

RICHTER, Denis; GARCIA DE LA VEGA, Alfonso. O mapa no ensino de 
geografia: uma análise do trabalho docente em Madrid (Espanha) e em 
Goiânia  (Brasil).  Ateliê  Geográfico,  v.  13,  n.  3,  p.  46–65,  2019. 
Disponível em: https://revistas.ufg.br/atelie/article/view/60860. Acesso 
em: 29 jun. 2022. 

ROMANOWSKI,  Joana  Paulin;  ENS,  Romilda  Teodora.  As  pesquisas 
denominadas do tipo  estado da arte” na Educação. Revista Diálogo 
Educacional, v. 06, n. 19, set./dez. 2006. p. 37-50. 

RUFFINO,  Sônia  Maria  Vanzella  Castellar.  Noção  de  espaço  e 
representação  cartográfica:  ensino  de  geografia  nas  séries  iniciais. 
Tese de Doutorado. Universidade de São Paulo: São Paulo, 1996. 

SIMIELLI, Maria Elena Ramos. O mapa como meio de comunicação: 
implicações no ensino da Geografia do 1o grau. Tese de Doutorado. São 
Paulo: FFLCH/USP, 1986. 

SIMIELLI,  Maria  Elena  Ramos.  Cartografia  no  ensino  fundamental  e 
médio. In: CARLOS, A.F.A. (org.). A geografia na sala de aula. São Paulo: 
Contexto, 1999. p. 92-108. 

José  Gilberto  de.  Cartografia  e  formação  docente. 

SOUZA, 
Dissertação de Mestrado. Presidente Prudente: FCT/Unesp. 1994. 

 
Notas 
1.  Como por exemplo: Almeida (2001), Girardi (2003), Castellar (2017), Duarte (2017), 

Richter (2017) e Cazetta (2018) 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

A Cartografia Escolar no ensino de Geografia: uma análise da produção científica em periódicos online entre 
os anos 2000 a 2020 
Denis Richter    .     Carlos Henrique Camilo de Matos 

Publisher 

Federal  de  Goiás. 

Instituto  de  Estudos 
Universidade 
Socioambientais.  Programa  de  Pós-graduação  em  Geografia. 
Publicação no Portal de Periódicos UFG. 
As  ideias  expressadas  neste  artigo  são  de  responsabilidade  de 
seus autores, não representando, necessariamente, a opinião dos 
editores ou da universidade. 

 

Contribuições dos autores 

Todos  os  autores  ofereceram  substanciais  contribuições  científicas  e 
intelectuais  ao  estudo.  As  tarefas  de  concepção  e  design  do  estudo, 
preparação e redação do manuscrito, bem como, revisão crítica foram 
desenvolvidas  em  grupo.  O  primeiro  autor,  Denis  Richter,  ficou 
especialmente responsável pelo desenvolvimento teórico-conceitual e 
pela tradução do artigo, e o segundo autor, Carlos Henrique Camilo de 
Matos,  pela  aquisição  de  dados,  procedimentos  técnicos  e  suas 
interpretações e análise.  
 
.     .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Denis  Richter, Pós-Doutor  em  Geografia  pela  Universidad 
Autónoma de Madrid/Espanha, Doutor e Mestre em Geografia pela 
Universidade 
Presidente 
Prudente/SP. Professor no curso de graduação e do Programa de 
Pós-Graduação  em  Geografia  do 
Instituto  de  Estudos 
Socioambientais da Universidade Federal de Goiás. Pesquisa sobre 
Ensino de Geografia, Cartografia Escolar e Formação de Professores 
de Geografia. 
 
 
Carlos Henrique Camilo Matos, Licenciado em Geografia pela 
Universidade Federal de Goiás (UFG). Professor das redes estadual 
e particular de ensino em Goiânia/Goiás. Pesquisa sobre Ensino de 
Geografia e Cartografia Escolar. 
 
 
 

campus  de 

Estadual 

Paulista, 

Data de recebimento:31 de julho de 2022 
Aceite: 05 de fevereiro de 2023 
Publicação: 31 de agosto de 2023 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e73540 

 

 

