Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023 
 
https://doi.org/10.51359/2238-6211.2023.254919   

Licença  Creative  Commons  Atribuição  4.0 
Internacional.  CC  BY -  permite  que  outros 
distribuam, remixem, adaptem e criem a partir do seu trabalho, mesmo 
para fins comerciais, desde que lhe atribuam o devido crédito pela criação 
original. 
 

 

 

A EMPRESA PÚBLICA DE ECONOMIA MISTA ADECE E AS 

TRANSFORMAÇÕES TERRITORIAIS 

Cícero Luciano Ferreira de Casrtro¹ - Orcid: https://orcid.org/0000-0001-6499-7637 

¹ Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Recife, PE Brasil  

Artigo recebido em 22/08/2022 e aceito em 09/08/2023 

Publicado: Out/2023 

RESUMO 
Este  artigo  tem  por  objeto  averiguar  a  participação  de  empresas  na  tomada  de  decisões  na  administração 
pública. Tais empresas estão registradas como empresas de economia mista, tornando-se empresas públicas. 
A  pesquisa  documental  aponta  para  a  Agência  de  Desenvolvimento  do  Estado  do  Ceará  –  ADECE,  uma 
instituição pública de economia mista que participa de forma indireta do Governo do Estado do Ceará.  Por 
meio das ações, o estado do Ceará vem gerenciando os interesses das empresas com leis de incentivos fiscais 
buscando fomentar desenvolvimento sob a lógica acumulativa do capital em desfavor das forças produtivas 
menos rentáveis. Dentro dessa lógica, esse modelo de administração pública faz surgir novos atores sociais e 
novas  relações  de  trabalho.  Dessa  forma,  duas  inquietações  emergem:  Quando  foi  que  no  processo  de 
desenvolvimento da sociedade surgiu, pela primeira vez, a ideia de participação de empresas de Sociedade 
Anônima  com  economia  mista,  participarem  da  administração  pública?  Como  essa  participação  impacta  o 
modo de vida do camponês e/ou camponesa? Diante do exposto há margem para afirmar  que o modelo de 
colonização imposto perpetuasse, em uma relação de poder entre os dominadores e dominados, sobretudo no 
imaginário  através  de  propagandas  midiáticas  em  desfavor  da  agricultura  camponesa  ao  dar  destaque  ao 
modelo de produção agrícola empresarial, ordenados por decisões políticas e administrativas que priorizam os 
interesses empresariais ao invés das demandas sociais. 
 
Palavras-chave: camponês; transformações territoriais; políticas econômicas. 
 
 

 

 

 

 
 
 
 

 

  Especialista  em  Geografia  e  Meio  Ambiente  pela  Universidade  Regional  do  Cariri  –  URCA.  Mestre  em  Geografia 
Humana pela Universidade de São Paulo  – USP. Doutorando em Geografia pelo PPGEO da Universidade Federal de 
Pernambuco – UFPE. Integrante do Laboratório de Estudos e Pesquisas sobre Espaço Agrário e Campesinato – LEPEC. 
Bolsista da FACEPE. E-mail: clfc30@gmail.com 

Castro, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

79 

PKS 

PUBLIC 
KNOWLEDGE 
PROJECT 

https://periodicos.ufpe.br/revistas/revistageografia 

 

OJS 

OPEN  
JOURNAL 
SYSTEMS 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

THE PUBLIC ENTERPRISE OF MIXED ECONOMY ADECE AND THE 

TERRITORIAL TRANSFORMATIONS 

 
 
ABSTRACT 
The  purpose  of  this  article  is  to  investigate  the  participation  of  companies  in  decision-making  in  public 
administration.  Such  companies  are  registered  as  mixed  economy companies,  becoming  public  companies. 
The  documentary  research  points  to  the  Development  Agency  of  the  State  of  Ceará  -  ADECE,  a  public 
institution of mixed economy that participates indirectly in the Government of the State of Ceará. Through its 
actions, the state of Ceará has been managing the interests of companies with tax incentive laws seeking to 
foster development under the accumulative logic of capital to the disadvantage of less profitable productive 
forces. Within this logic, this model of public administration gives rise to new social actors and new labor 
relations.  Thus,  two  questions  emerge:  When  did  the  idea  of  the  participation  of  joint-stock  companies  in 
public administration first appear in the process of the development of society? And how does this participation 
impact the peasant's way of life? In view of the above, there is room to affirm that the imposed colonization 
model is perpetuated, in a power relationship between the dominators and the dominated, especially in the 
imaginary through media advertisements to the detriment of peasant agriculture by highlighting the model of 
corporate  agricultural  production,  ordered  by  political  and  administrative  decisions  that  prioritize  business 
interests rather than social demands. 
 
Keywords: peasant; territorial transformations; economic policies. 
 

LA EMPRESA PÚBLICA DE ECONOMÍA MIXTA ADECE Y LAS 

TRANSFORMACIONES TERRITORIALE 

 
 
RESUMEN  
El  objetivo  de  este  artículo  es  investigar  la  participación  de  las  empresas  en  la  toma  de  decisiones  de  la 
administración  pública.  Dichas  empresas  se  registran  como  sociedades  de  capital  mixto,  convirtiéndose  en 
empresas  públicas.  La  investigación  documental  apunta  a  la  Agencia  de  Desarrollo  del  Estado  de  Ceará  - 
ADECE, institución pública de economía mixta que participa indirectamente en el Gobierno del Estado de 
Ceará. A través de sus acciones, el Estado de Ceará ha venido gestionando los intereses de las empresas con 
leyes  de  incentivos  fiscales  que  buscan  fomentar  el  desarrollo  bajo  la  lógica  acumulativa  del  capital  en 
detrimento de las fuerzas productivas menos rentables. Dentro de esta lógica, este modelo de administración 
pública da lugar a nuevos actores sociales y nuevas relaciones laborales. Así, surge dos preguntas: ¿Cuándo 
surge  la  idea de la participación  de  las  sociedades  anónimas en la administración  pública  en  el  proceso  de 
desarrollo de la sociedad? ¿Y cómo repercute esta participación en los medios de vida de los campesinos? En 
vista de lo anterior, cabe afirmar que el modelo de colonización impuesto se perpetúa, en una relación de poder 
entre dominadores y dominados, especialmente en el imaginario a través de la publicidad en los medios de 
comunicación  en  detrimento  de  la  agricultura  campesina  al  destacar  el  modelo  de  producción  agrícola 
empresarial, ordenado por decisiones políticas y administrativas que priorizan los intereses empresariales en 
lugar de las demandas sociales. 
 
Palabras clave: campesino; transformaciones territoriales; políticas económicas. 
 
 

Castro, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

80 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

 

 

INTRODUÇÃO 

no estado. 

Durante  a  pesquisa  do  Mestrado  em  Geografia  Humana  da  USP  nos  deparamos  com  as 

empresas de economia mista participando de forma indireta da administração pública no estado do 

Ceará. Essa situação ocasionou provocações a respeito desse modelo de organização administrativa 

Tendo como base a institucionalização da Agência de Desenvolvimento do Estado do Ceará 

–  ADECE  e  a  forma  como  essa  empresa  de  economia  mista  participa  da  administração  pública, 

verificar se no estado do Ceará há outras empresas que também agem da mesma maneira e averiguar 

os  desdobramentos  das  ações  de  empresas  como  a  ADECE  causam  na  (re)estruturação  do  espaço 

geográfico cearense serviu como sul de uma bússola, apontando a direção que deveria ser seguida. 

No  atual  contexto,  pode-se  observar  o  desenvolvimento  e  execução  de  políticas  territoriais  que 

favorecem os interesses empresariais. 

Portanto, entender as dinâmicas envoltas no processo de produção do espaço geográfico sob 

a  perspectiva  da  lógica  de  acumulação  do  capital,  no  qual  há  um  desmonte  das  forças  produtivas 

menos rentáveis (KURZ, 2015) passa pela constatação das ações do Estado que vem agindo como 

gerente dos interesses das grandes empresas corporativas (SANTOS, 2014). 

Nessa  lógica,  o  estado  do  Ceará  vem  cumprindo  uma  agenda  que  tem  se  mostrado 

determinante para atender aos interesses empresariais, criando leis e desenvolvendo grandes projetos 

estruturantes  do  espaço  geográfico.  Dessa  forma,  surgem  tensões  e  conflitos  juntos  a  parcela  da 

população que sofre por não ter as demandas sociais atendidas pelo poder público. 

Logo,  averiguar  a  participação  da  Agência  de  Desenvolvimento  do  Estado  do  Ceará  – 

ADECE na tomada de decisões que culminam na execução de políticas territoriais estruturantes no 

estado do Ceará é o cerne deste artigo. 

 

 

 

 

 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

81 

 

METODOLOGIA 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Constitui-se  na  primeira  etapa  a  busca  por  um  embasamento  teórico  necessário  para 

compreensão  da  problemática  com  o  objetivo  de  facilitar  a  interpretação  dos  dados  coletados.  A 

pesquisa  documental  teve  fator  de  importância,  já  que  ela  contribuiu  de  forma  substancial  para  a 

pesquisa. Como fontes de pesquisa documental pode-se citar os jornais de grande circulação no estado 

do Ceará, os sites do Governo do Estado do Ceará, sobretudo os sites das Secretarias de Planejamento, 

Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico,  o  site  da  Agência  de  Desenvolvimento  do  Estado  do 

Ceará – ADECE, assim como o site do IPECE e IBGE. 

A  elaboração  de  ferramentas  de  coleta  de  dados  tornou-se  fundamental  na  tentativa  de 

compreender os conflitos e transformações territoriais no campo cearense e os resultados que elas 

propiciaram na (re)estruturação do estado do Ceará a partir da participação  das empresas públicas de 

economia  mista.  O  manuseio  do  software  Excel®  ajudou  a  visualização  dos  dados  coletados,  com 

cuidados de uma pesquisa qualitativa.  

 

A CONSEQUÊNCIA DA GOVERNANÇA 

Para acelerar o processo de maximização dos lucros, os países têm se valido do conceito de 

governança proposto pelo Banco Mundial. Nesse conceito, o setor privado passa a fazer parte das 

tomadas de decisões na administração pública (POLAT; ALKAN, 2020). 

Ao analisarem o papel do governo na Turquia no registro de terras e serviço de cadastro, 

Polat & Alkan (2020) afirma que o modelo de governança, quando foi elaborado deveria ser justo, 

imparcial e igualitário, incluindo a participação do setor público e privado bem como da sociedade 

civil.  Contudo,  esse  modelo  de  administração  pública  na  Turquia  não  alcançou  os  resultados  

esperados como apontado por Polat & Alkan (2020). No Brasil não tem se mostrado diferente. 

O estado do Ceará, de acordo como o censo de 2010, tem 8.452.381 habitantes e segundo 

estimativa do IBGE para 2022, esse valor chega a contabilizar 9.286.581 habitantes. Dos quase 8,5 

milhões de habitantes, 6,3 milhões estão localizados na zona urbana do estado.  

Segundo dados do IBGE o rendimento nominal mensal domiciliar per capita é de R$ 824,00 

(oitocentos e vinte e quatro reais), fator que posiciona o estado do Ceará na 22ª posição entre os 27 

estados do Brasil. O primeiro lugar fica com Brasília com R$ 2.548,00 (dois mil quinhentos e quarenta 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

82 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

e oito reais) e o segundo com o estado de São Paulo que apresentou R$ 1.712,00 (mil setecentos e 

doze reais) rendimento nominal mensal domiciliar per capita. 

Para  dar  conta  da  economia  do  estado  do  Ceará  que  apresenta  IDH  de  0,682  ficando  na 

posição 17 entre os 27 estados (IBGE, 2010) o Governo do Ceará colocou como meta o aumento da 

receita em 6 bilhões. Essa medida faz parte da proposta do segundo mandato do Governador reeleito 

Camilo Santana. 

Segundo notícia publicada no jornal O Povo em 21 de dezembro de 2018  

A medida faz parte da reforma fiscal do Estado, que inclui gestão pelo lado da despesa, da 
dívida pública e previdenciária, sem aumento de impostos. O montante a ser alcançado não 
contabiliza receitas públicas de 2018, que, até então, segundo a Secretaria do Planejamento 
e Gestão (Seplag), já chegam a R$ 907 milhões (O POVO, 21 de dezembro de 2018). 

Além  dessas  medidas,  o  estado  do  Ceará  planeja  vender  30%  das  ações  do  Complexo 

Industrial  e  Portuário  do  Pecém  (CIPP),  vender  a  folha  de  pagamento  dos  servidores  ativos, 

aposentados e pensionistas, combater a sonegação fiscal e realizar redução de despesa na folha de 

pagamento  no  valor  de  1,6  bilhões,  o  que  representa  cortes  nas  Secretarias  de  Saúde,  Educação, 

Segurança, Esporte, Lazer, Cultura e Infraestrutura. 

A organização do espaço é formada pelas ações do Estado em conjunto com as atividades 

do circuito econômico. Dessa forma, há forte tendência para concentração com efeitos cumulativos, 

(SANTOS,  2004).  Dentro  da  lógica  da  economia  globalizada  o  estado  do  Ceará  se  vê  obrigado  a 

acompanhar a modernização. 

Nessa perspectiva, a institucionalização da Agência de Desenvolvimento do Estado do Ceará 

–  ADECE,  torna-se  estratégia  para  administração  pública  desenvolver  políticas  que  priorizem  os 

interesses empresariais, sobrepondo-se às demandas sociais (CASTRO, 2018). 

Para atender aos interesses do Capital o Estado desenvolve políticas de (re)estruturação com 

viés produtivo,  construindo de  equipamentos  urbanos voltados para produção  e a serviço do setor 

empresarial. O geógrafo Milton Santos nos alerta para o fato de o Estado atender aos interesses da 

classe dominante, ou seja, as políticas desenvolvidas pelo Estado estão a serviço do capital e pouco 

se faz pelas necessidades coletivas dos trabalhadores (SANTOS, 2012). 

No  estado  do  Ceará  a  institucionalização  da  Agência  de  Desenvolvimento  do  Estado  do 

Ceará – ADECE, como empresa privada de economia mista que participa da administração pública 

de forma indireta vem acelerando o processo de desenvolvimento dentro da lógica de acumulação do 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

83 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

capital. Contudo, os produtos que não se encaixam no perfil estabelecido pelo mercado, sofrem pela 

falta de competitividade. 

Além  do  mais,  essa  empresa  privada  de  economia  mista  no  estado  do  Ceará  vem 

desenvolvendo  suas  ações  sempre  com  o  objetivo  de  criar  atrativos  para  que  o  setor  empresarial 

desperte o interesse de investir capital no estado do Ceará, seja na atividade primária, secundária ou 

 

terciária. 

Isso  posto,  a  resposta  de  duas  perguntas  deve  ser  considerada:  Como  então  explicar  o 

surgimento da ideia de colocar empresas para  participarem da administração pública ainda que de 

forma  indireta  –  mesmo  que  essa  empresa  tenha  capital  misto  assumindo  caráter  de  Sociedade 

Anônima S\A? Onde e quando no decorrer da história do ser humano repousam as bases desse modelo 

de administração pública? 

Para dar conta desses questionamentos Keynes (1978) ao tratar do individualismo e laissez-

faire ele menciona o Marquês d’Argeson e o coloca como grande entusiasta do modelo em que os 

governos possam deixar o comércio livre. A frase que ecoa desde 1751 pronunciada pelo Marquês 

foi “Pour gouverner miex, il faudrait gouverner moins”1(KEYNES, 1984, p111).Pode-se supor então 

que  esse  é  o  momento,  na  história  do  ser  humano,  que  pela  primeira  vez  se  pensou  em  reduzir  o 

tamanho do Estado.  

semiautônomas: 

Em  encadeamento  a  seu  raciocínio  Keynes  (1978)  propõe  o  reconhecimento  de  entidade 

Creio que, em muitos' casos, o tamanho ideal de unidade de controle e organização esteja em 
algum ponto entre o indivíduo e o Estado moderno. Sugiro, portanto, que o progresso reside 
no  desenvolvimento  e  reconhecimento  de  entidades  semi-autônomas  dentro  do  Estado  – 
entidades cujo critério de ação com seus próprios campos seja unicamente o bem público, tal 
como as compreendem; e de cujas deliberações estejam excluídos os motivos das vantagens 
particulares,  embora  ainda  possa  ser  preciso  deixar-Ihes  algum  lugar  até  que  se  amplie  o 
âmbito de altruísmo dos homens, para o proveito isolado de grupos, classes ou congregações 
específicas  –, entidades que, no curso habitual da vida social, são basicamente autônomas 
dentro das limitações que lhes são prescritas, sendo porém sujeitas, em última instância, à 
soberania da democracia expressa através do Parlamento. (KEYNES, 1978, p7). 

 

Dessarte,  é  possível  que  empresas  privadas  de  economia  mista  encontrem  nas  ideias  que 

Keynes  desenvolveu  sustentáculos  para 

legitimar  a 

institucionalização  e  participação  da 

administração pública mesmo que de forma indireta. 

1Para governar melhor, devemos governar menos. 

 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

84 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Ademais, outro fator que deve ser levado em conta é a intersubjetividade coletiva imposta 

no processo de colonização que regula o comportamento da elite dominante, bem como a forma como 

essa se vê e é vista. Dessa forma, Quijano (2014) afirma que o poder se elaborou também como uma 

colonização do imaginário em uma relação de poder entre os dominadores e dominados. 

Nessa  perspectiva,  De  Menezes  (2002)  fundamenta  essa  questão  quando  baseada  na 

contribuição teórica de James C Scott sobre o discurso de autoimagem das elites que cumprem um 

papel social no qual determinadas obrigações devem ser impostas em relação aos dominados. Dessa 

forma, a elite desde o Brasil colônia sempre traçou planos de desenvolvimento que atendia apenas 

aos próprios interesses. 

Através da racionalidade eurocêntrica se estabelece um padrão de pensamento imposto no 

processo de colonização, negando ao povo colonizado qualquer forma de ocupar o lugar (QUIJANO, 

2014). Por conseguinte, o direito de retirar da natureza os elementos necessários para sobrevivência 

foram negados, mesmo hodiernamente a perpetuação dessa forma de pensar persiste e se adequa ao 

atual  sistema  econômico  e  político,  assumindo  a  forma  de  empresas  de  economia  mista  que  ao 

participarem de forma indireta da administração pública tornam-se ferramentas a serviço do estado 

priorizando os interesses das grandes corporações econômicas. 

Santos (2004), coloca que a política de desenvolvimento econômico é uma das formas que 

o Estado age em apoio ao crescimento do circuito econômico urbano, além dos incentivos fiscais, a 

construção de obras é outra maneira também. Dentro dessa lógica, no estado do Ceará a Agência de 

Desenvolvimento  do  Estado  do  Ceará  –  ADECE  vem  realizando  ações  que  fomentam  o 

desenvolvimento econômico, priorizando a acumulação de capital. 

Esse  modelo  de  administração  pública  ocorre  pela  necessidade  de  modernização  para 

acompanhar a evolução que ocorre no mercado empresarial financeiro. Santos (2004), afirma que de 

acordo com uma economia globalizada o Estado se vê obrigado a acompanhar a modernização. Nesse 

percurso, a criação e inserção de empresas de economia mista na administração pública, torna-se a 

solução facilitadora para o Estado atender os interesses do Capital. 

Como resultado desse novo modelo de administração, surgiram novos atores sociais e novas 

relações de trabalho. Nesse sentido, Rossini (2017), observou esse padrão ao desenvolver pesquisas 

voltadas para o novo modelo de produção impulsionado pelo processo de industrialização tanto na 

cidade quanto no campo. 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

85 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Partindo desse pressuposto, temos como hipótese que as empresas de economia mista estão 

transformando a agricultura familiar em agricultura a serviço do capital. O surgimento de empresas 

privadas de economia mista que participam da administração pública de forma indireta implementam 

políticas neoliberais. 

Assim,  as  decisões  administrativas  priorizam  os  interesses  das  grandes  corporações 

sobrepondo-se  às  demandas  sociais  (HARVEY,  2005).  Além  do  mais,  seguindo  a  lógica  de 

acumulação  do  capital,  há  um  desmonte  das  capacidades  de  produção  menos  rentáveis  dentro  do 

processo  de  produção  do  espaço  geográfico  (KURZ,  2015).  É  possível  notar  o  discurso  que 

empobrece  a  agricultura  familiar  colocando-a  como  atrasada  ao  mesmo  tempo  que  enaltece  a 

produção agrícola dentro da lógica de acumulação capitalista (FERNANDES, 2014). 

Para Fernandes (2014), as propagandas que circulam no território nacional buscam imprimir 

no  imaginário  coletivo  o  pensamento  de  que  a  produção  agrícola  realizada  pelo  camponês  e/ou 

camponesa  está  obsoleta,  atrasada  e  que  a  solução  é  uma  produção  impulsionada  pelos  avanços 

tecnológicos que apenas o agronegócio pode exercer. 

Dito isso, as propagandas que são veiculadas nas emissoras de TV vendem a ideia de que a 

produção  agrícola  empresarial  no  país  é  melhor  para  o  desenvolvimento  e  que  todos  estão 

participando desse processo produtivo, quando de fato há uma parcela de trabalhadores agrícolas que 

por falta de competitividade não conseguem se inserir nesse mercado. 

Ao abordar a estrutura organizacional do estado do Ceará em sua política de desenvolvimento 

econômico  materializada  em  incentivos  fiscais  e  reestruturação  do  Estado  é  de  fundamental 

importância  para  compreender  o  desenvolvimento  de  políticas  estruturantes,  como  nos  aponta 

Gonçalves et all (2016). 

Isso posto, a Agência de Desenvolvimento do Estado do Ceará – ADECE, se tornou o caminho 

pelo qual o Governo do Estado do Ceará vem priorizando os interesses das grandes corporações em 

detrimento  às  demandas  sociais(SANTOS,  2014),  causando  desfortúnio  para  uma  parcela  da 

população que compõe as forças produtivas menos rentáveis (KURZ, 2015). 

A Agência de Desenvolvimento do Estado do Ceará – ADECE é constituída de uma sociedade 

de economia mista sob o controle acionário do estado do Ceará, fundamentada na Lei N° 13.960, de 

04 de setembro de 2007, publicado no Diário Oficial do Estado do Ceará em 10 de setembro de 2007. 

Vinte  e  quatro  dias  depois  da  instituição  da  Lei  N°  13.960  a  Assembleia  Geral  da  Agência  de 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

86 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Desenvolvimento do Estado do Ceará – ADECE foi constituída, exatamente no dia 28 de setembro 

 

de 2007. 

A ADECE por estar vinculada diretamente ao Conselho Estadual de Desenvolvimento do Ceará 

participa  de  forma  indireta  da  administração  pública.  Essa  empresa  de  economia  mista  vem 

participando ativamente das grandes obras estruturantes do estado do Ceará: Cinturão das Águas do 

Ceará – CAC, duplicação da CE 293 e pavimentação da CE 292. Nessas obras, o grupo composto de 

Diretores  da ADECE  buscou  por  meio  de  diálogos  com  o  poder  público,  tanto  Estadual  quanto 

Federal, destravar a aplicação de recursos financeiros para continuação dessas obras.  

A partir dessa perspectiva, cria-se um discurso de desenvolvimento que perpassa pela busca de 

solução da problemática de escassez hídrica do estado do Ceará, mas que ao final apenas atende aos 

interesses das grandes empresas. (GONÇALVES e OLIVEIRA, 2009). 

Como  pode  ser  observado  o  caminho  a  ser  percorrido  requer  implementação  de  políticas 

territoriais que priorizem todas as forças produtivas incluindo as menos rentáveis. Para tanto, faz-se 

necessárias  ações  governamentais  isonômicas,  isto  é,  que  proporcionem  imparcialidade,  justiça  e 

regularidade. 

De acordo com De Oliveira Santos e Lima (2012), o estado do Ceará vem sendo conduzido por 

políticas neoliberais nos últimos vinte anos. Logo, esse tipo de política pública vem dando condições 

para que as empresas de economia mista, com  sua lógica  neoliberal  capitalista, tentem  instalar no 

território cearense um modo de produção agrícola diferente. 

Dessa forma, as empresas de economia mista vêm buscando substituir a agricultura familiar por 

uma  agricultura  a  serviço  do  capital.  Vale  ressaltara  que  para  Fernandes  (2014)  a  agricultura 

campesina e familiar são o mesmo sujeito. 

Portanto, todo conjunto de ideologias jogados sobre a agricultura familiar tornando-a pobre e 

sem lucratividade faz parte da lógica neoliberal capitalista. De acordo com Vasconcelos e Lima (2011): 

 
Esse  é  um  dos  aspectos  que  reforça  o  fato  de  o  espaço  cada  vez  mais  receber  fluxos  e 
influenciar  a  reestruturação,  com  as  inovações  da  técnica,  com  a  desenfreada  busca  por 
acumular  capital  e  satisfazer  o  consumismo.  É  isso  que  revela  a  crise  global  do  sistema 
produtivo,  com  mudanças  nas  relações  de  trabalho,  influenciando  a  sociedade  na 
reconstrução do espaço [...]. (VASCONCELOS e LIMA, 2011, p108). 
 
 

Nesse  sentido,  há  também  a  necessidade  de  representatividade  das  forças  produtivas  menos 

rentáveis nos locais de tomada de decisão que estão para além das reuniões de associações ou comitês, 

bem como reuniões administrativas para aprovação de PPA (Plano Plurianual) que só servem para 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

87 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

legitimar política públicas excludentes em razão do pouco esforço do poder executivo na divulgação 

dessas reuniões assim como na explicação de sua importância.  

O Decreto N° 29.183, de 08 de fevereiro de 2008, que consolida e regulamenta a legislação 

do Fundo de Investimento Industrial do Ceará – FDI, publicado no Diário Oficial do Estado (DOE) 

sete dias depois, precisamente no dia 15 do mesmo mês e ano, dá fundamento legal às políticas de 

incentivos fiscais no Ceará. 

No  Capítulo  I, Artigo  2°,  podemos  perceber  o  objetivo  pertinente  à  criação  do  Fundo  de 

Investimento Industrial do Ceará – FDI. Centrados em atração de investimento, disponibilização de 

infraestrutura, apoio e treinamento e/ou capacitação de mão-de-obra qualificada. 

Sobre  as  origens  dos  recursos  financeiros  necessários  para  aplicação  do  plano  de 

desenvolvimento econômico, sua fundamentação repousa no Capítulo II Artigos 5° e 6° do Decreto 

N° 29.183, de 08 de fevereiro de 2008, assegurando que: a) o Fundo de Investimento Industrial do 

Ceará – FDI reterá 3% dos recursos destinados às empresas contempladas com recursos financeiros, 

b)  a  Agência  de  Desenvolvimento  do  Estado  do  Ceará  –  ADECE  receberá  1%,  o  Fundo  de 

Desenvolvimento Tecnológico do Estado do Ceará –FIT receberá 1,5% e o Fundo de Investimento 

Industrial  do  Ceará  –  FDI  ficará  com  0,5%,  c)  as  Empresas  que  optam  pelo  Simples  Nacional, 

Microempresas ou Empresas de Pequeno Porte, fundamentadas na Lei Complementar N° 123/06, não 

poderão  usufruir  dos  benefícios  previstos  no  Decreto  N°  29.183/08  por  serem  mencionadas  no 

Capítulo III desse decreto. 

As políticas de incentivos fiscais do Ceará oferecem no máximo até 75% de isenção de ICMS 

com prazo do benefício de 5 a 10 anos podendo ser renovado e carência de 36 meses.  

Para receber o benefício as empresas têm que apresentar os documentos citados no Capítulo 

6°, Artigo 26:  Certidão  Negativa de Débito Estadual  – CNDE da sociedade  empresarial  e de seus 

representantes  legais,  Declaração  de  Informações  Econômico-Fiscal  –  DIEF,  Documento  de 

Arrecadação  Estadual  –  DAE  autenticado  relativo  ao  período  imediatamente  anterior  e  Quadro 

Demonstrativo da Produção Física. 

Na aquisição de máquinas, equipamentos e peças metálicas para compor o ativo permanente 

da  empresa,  adquiridos  no  exterior  ou  em  outros  estados  ocorre  diferenciamento  na  tributação  do 

ICMS, além da isenção total de impostos para aquisição no exterior de matéria-prima e insumos, para 

utilização no processo industrial. 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

88 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

O  Estado  vem  promovendo  reestruturação  do  espaço  geográfico  voltada  para  o  apoio  às 

grandes empresas tanto na construção da infraestrutura que essas empresas necessitam, como através 

de uma política de incentivo fiscal. Milton Santos colocou muito bem essa situação quando escreveu: 

Entre as formas de apoio do Estado ao nascimento e o desenvolvimento do circuito moderno, 
encontramos a proteção concedida a concentração e aos monopólios, financiamento direto 
ou indireto das grandes firmas através da construção de infra-estruturas caras, a formação 
profissional,  a  produção  das  indústrias  de  base,  os  subsídios  à  produção  e  a  exportação  e 
todas  as  formas  de  acordo  com  as  firmas  dominantes  da  economia,  tais  como  legislações 
fiscais  discriminatórias,  leis  de  investimentos  e  plano  de  desenvolvimento.  Tudo  isso 
certamente  reduz  a  capacidade  de  investimento  dos  Estados  nacionais  nos  setores  que 
interessam diretamente à população. (SANTOS 2004, p.161-162). 

 

 

O ponto  destinado à cultura será considerado se  forem  feitos investimentos em  aparelhos 

culturais, investimentos em patrimônio material, investimentos em patrimônio imaterial, tecnologia 

aplicada à cultura, investimentos fonográficos, investimentos audiovisuais, investimentos musicais, 

acervos e outros. Já o ponto destinado ao esporte será considerado se houver investimentos no esporte 

que favoreçam famílias de baixa renda.   

A Ilha Digital é constituída de prédio com uma sala que fornecerá serviço de internet para a 

população da cidade onde a empresa está instalada. O ponto só será contabilizado se a empresa montar 

e mantiver o serviço. 

Para cada 1% do ICMS a recolher investido em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) serão 

concedidos cinco pontos, valor máximo para a variável P5, que serão reconhecidos e validados pela 

Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior (SECITECE).  

Adequabilidade à Base de Produção Regional representada pela variável Pe concede até 30% 

da  soma  de  P1+  P2  +  P3  +  P4,  para  os  empreendimentos  cujas  atividades  representem  avanços 

concretos  na  consolidação  de  setores  econômicos  que  apresentem  relevância  estratégica  para  o 

desenvolvimento  da  região  onde  os  referidos  empreendimentos  pretendem  se  instalar,  definidas  a 

critério do Conselho de Desenvolvimento Industrial do Estado do Ceará – CEDIN. 

Por fim, se o resultado de IT for igual ou menor que 75 pontos a empresa receberá 25% de 

retorno no ICMS, entretanto se o resultado for superior a 75 pontos será aplicado uma equação final 

que apontará o percentual de retorno do ICMS. 

O prazo do benefício é estabelecido de acordo com a pontuação obtida. Se o resultado for 

maior que 50 pontos será concedido um prazo de 10 anos. Caso o resultado esteja entre 35 e 49 o 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

89 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

prazo será de 8 anos e se a pontuação for menor que 35  resume-se a  5 anos. Tendo em  vista esse 

conjunto  de  leis  que  organizam  a  concessão  de  incentivos  fiscais  para  instalação  de  empresas  no 

estado do Ceará, o agronegócio cearense vem crescendo no Estado. 

Considerando  o  recorte  temporal  entre  2006,  2015  e  2020  para  comparar  o  avanço  da 

produção  de  bananas  em  Missão Velha  –  CE  torna-se  de  grande  relevância  averiguar  a  produção 

pretérita  ao  plantio  de  banana  nesta  região.  Partiu-se  do  princípio  de  que  a  produção  de  milho, 

amendoim, feijão e mandioca estava voltada para atender à demanda de subespaços. Já a produção 

de cana-de-açúcar foi substituída em grande parte pelo plantio de bananas que, inserido dentro do 

circuito  espacial  produtivo,  atende  aos  interesses  econômicos  distantes  das  unidades  de  produção 

localizadas em Missão Velha no interior do estado do Ceará. 

 

TABELA 01 – MISSÃO VELHA – CE: COMPARATIVO DA PRODUÇÃO DE MILHO, AMENDOIM, 

FEIJÃO, CANA-DE-AÇÚCAR, MANDIOCA E BANANA ENTRE 2006, 2015 E 2020 (EM TONELADAS) 

Produto Agrícola 

2006 

2015 

2020 

Variação da Produção 

Variação da Produção 

Produção(t) 

Produção(t) 

Produção(t) 

entre 2006 e 2015 

entre 2006 e 2020 

Milho 

Amendoim 

Feijão 

Cana-de-açúcar 

Mandioca 

Banana 

Total 

12960 

264 

1238 

48000 

2000 

10325 

76793 

2864 

64 

996 

6440 

1730 

89760 

103869 

7128 

35 

1045 

1283 

1313 

51716 

62520 

-77,90% 

-75,76% 

-19,55% 

-86,58% 

-13,50% 

+769,35% 

+35,25% 

-45% 

-87% 

-16% 

-97% 

-34% 

+401% 

-19% 

Fonte: PAM/IBGE. 2023 

Elaboração e Organização: Castro, 2023 

 

Os plantios de cana-de-açúcar e banana tratam-se de monoculturas e impõem ordenamento 

territorial  seguindo  a  lógica  de  acumulação  do  Capital.  Isso  posto,  empresas  do  agronegócio  têm 

adquirido terras na zona rural de Missão Velha e fazendo uso das leis de incentivos fiscais aprovadas 

no estado do Ceará e gerenciadas pela ADECE vem se consolidado ao longo do tempo. 

A tabela 01 foi elaborada a partir dos dados da Produção Agrícola Municipal de 2006, 2015 

e 2020 com o objetivo de possibilitar a comparação da produção entre esses dois períodos. 

No ano de 2006, a produção de milho contabilizava 12.906 toneladas, nove anos depois essa 

produção  caiu  77,90%.  Acompanharam  essa  queda  os  gêneros  alimentícios:  amendoim  (264t), 

feijão(1.238t)  e  mandioca(2.000t)  com  perdas  percentuais  de  75,76%,  19,55%  e  13,50% 

respectivamente. Com a desativação no ano de 2004 da Usina de cana-de-açúcar Manoel Costa Filho, 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

90 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

localizada  no  limite  municipal  entre  Barbalha  e  Missão  Velha,  a  produção  de  cana-de-açúcar  em 

Missão  Velha  –  CE  até  o  ano  de  2006  era  apenas  para  produzir  rapadura  e  açúcar  nos  engenhos 

localizados em Barbalha. Essa produção sofreu a maior queda com a diminuição de 86,58%. 

Entretanto, a produção de banana, no período de 2006 a 2015, teve aumento de 10.325 para 

89.760 toneladas, o que representa uma variação positiva de 769,35%. A exemplo do que observou 

Elias (2003) na região de Ribeirão Preto as transformações na produção estão diretamente ligadas ao 

consumo produtivo. 

Quando comparamos o ano de 2006 com 2020, fica notório que mesmo com a redução da 

produção de banana no município de Missão Velha, no sul do estado do Ceará, essa produção ainda 

é  expressiva,  já  que  contabiliza  aumento  de  401  pontos  percentuais,  enquanto  os  outros  gêneros 

alimentícios permanecem em queda de produção. 

O  trabalho  de  campo  foi  de  grande  importância  para  compreender  o  motivo  da  queda  de 

produção de bananas em Missão Velha. O fato se deve à aprovação do Projeto de Lei Nº 18/2015 – e 

autoria  dos  Deputados  Estaduais  do  Ceará  Renato  Roseno  (Psol),  Elmano  Freitas  (PT)  e  Joaquim 

Noronha (PRP) –  que inclui o Artigo 28-B na Lei Estadual Nº 12.228, de 09 de dezembro de 1993, 

proibindo então a pulverização aérea de veneno de agrotóxicos na agricultura no Estado do Ceará. 

Destarte, as duas grandes empresas produtoras de banana na zona rural de Missão Velha se 

viram obrigadas a diminuir a intensidade da produção de bananas. Essas empresas ameaçaram parar 

de  forma  definitiva  o  cultivo  de  bananas  no  estado  do  Ceará.  Tal  atitude  só  reforça  a  lógica  de 

acumulação do Capital: se o lucro não for grande, não serve aos interesses –  nesse caso da agricultura 

empresarial.  Mesmo  com  a  aprovação  do  Projeto  de  Lei  18/2015  as  duas  empresas  não  param  de 

produzir, apenas reduziram sua produção. 

Leis como esta resguardam a saúde não só do trabalhador agrícola, mas dos camponeses que 

moram  nas  proximidades  das  unidades  de  plantio  de  banana.  O  Ministério  da  Saúde,  através  da 

Vigilância  Sanitária  emitiu  em  2016  uma  nota  informativa  contendo  esclarecimentos  sobre 

pulverização  aérea  e  o  controle  de  endemias,  na  qual  ela  aponta  que  apenas  32%  do  veneno 

pulverizado é retido pela planta 19 % espalham-se pelo ar e consequentemente invadem as residências 

dos camponeses e 49% são absorvidos pelo lençol freático. 

(...)  verificou-se  que  os  atuais  equipamentos  de  pulverização,  mesmo  calibrados,  sob 
temperatura e ventos ideais, garantem que cerca de 32% dos agrotóxicos pulverizados sejam 
retidos nas plantas “alvo”; 19% migram, pelo ar, para áreas circunvizinhas da aplicação; 49% 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

91 

 
 

 

 

 

 

 

  

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

vão para o solo e, após algum tempo, parte se evapora, parte é lixiviada para o lençol freático 
e outra parte se degrada (VIGILANCIA SANTINARIA, 2016 p2) 

 

Essa  mesma  informação  foi  utilizada  pelo  Deputado  Renato  Roseno  para  defender  a 

importância da aprovação do Projeto de Lei 18/2015 na Câmara Legislativa do Estado do Ceará. 

Outro  fato  que  deve  ser  destacado  na  tabela  01  são  os  números  da  produção  da  cana-de-

açúcar. Eles representam uma troca de monocultura seguindo os padrões de produção da agricultura 

empresarial. Sendo assim, vejamos de forma mais detalhada nas tabelas 02 e 03 que seguem abaixo. 

TABELA 02 – MISSÃO VELHA – CE: PRODUÇÃO DE BANANA E CANA-DE-AÇUCAR 

DE 2006 A 2015 (EM TONELADAS) 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

Banana 

10.325  10.000  10.850  11.780  11.780 

9.604 

8.565 

9.315  12.686  89.760 

Cana-de-açúcar 

48.000  33.000  32.000  33.600  33.650  30.450  17.600  17.520  17.600 

6.440 

Fonte: PAM 2006 a 2015/ IBGE 

Elaboração e Organização: Castro, 2023 

TABELA 03 – BARBALHA – CE: PRODUÇÃO DE BANANA E CANA-DE-AÇUCAR 

DE 2006 A 2015 (EM TONELADAS) 

 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

Banana 

4.650 

4.013 

4.770 

4.877 

4.877 

5.486 

5.280 

5.845 

6.161 

6.040 

Cana-de-açúcar 

80.000  50.000  72.000  75.600  77.400  22.750  15.400 

8.000  10.050 

8.400 

Fonte: PAM 2006 a 2015/ IBGE 

Elaboração e Organização: Castro,  2023 

A Tabela 02 (Missão Velha – CE: Produção de Banana e Cana-de-Açúcar de 2006 a 2015 

em  Toneladas)  mostra  o  processo  de  substituição  da  produção  de  cana-de-açúcar  pela  banana  em 

Missão Velha,  ou  seja,  uma  troca  de  monocultura.  O  mesmo  ocorre  no  município  de  Barbalha  de 

acordo com a tabela 03  (Barbalha – CE: Produção de Banana e Cana-de-Açúcar de 2006 a 2015 em 

Toneladas). 

Dentro desse processo de mudança no que se produz na agricultura está presente a inserção 

de novas atividades induzidas por forças externas, dessa forma o município de Missão Velha – que 

antes era considerado pelas forças produtivas do Capital sem valor – adquire uma nova funcionalidade, 

dentro  do  circuito  espacial  produtivo  da  banana.  Lobato  Corrêa  indica  duas  possibilidades  que 

justificam a refuncionalização das cidades pequenas sendo a primeira a “perda relativa ou absoluta 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

92 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

de  centralidades”  (CORRÊA,  2006,  p.264),  situação  não  condizente  com  o  município  de  Missão 

Velha – CE, porém ao continuar sua análise Lobato Corrêa diz que: 

A segunda possibilidade diz respeito à transformação do pequeno núcleo a partir de novas 
atividades  induzidas de  forma  ou  criadas  internamente,  que  conferem  uma  espacialização 
produtiva [Grifo do autor] ao núcleo preexistente, inserindo-o diferentemente na rede urbana, 
introduzindo nela uma mais complexa divisão territorial do trabalho (CORRÊA, 2006, p.267). 

 

Como podemos observar Lobato Corrêa ao levantar a segunda possibilidade está falando de 

cidades que antes não despertariam interesses dos empresários no país, mas quando essas áreas são 

inseridas  como  resultado  da  inserção  de  novas  atividades  econômicas  essas  cidades  se  destacam 

dentro do circuito espacial produtivo. 

Esse segundo fator observado por Lobato Corrêa descreve as transformações espaciais que 

o município de Missão Velha no interior do estado do Ceará vem passando. 

 

 

TABELA 04 – BRASIL: OS 10 MUNICÍPIOS COM MAIOR INCIDÊNCIA DE PRODUÇÃO EM 

TONELADAS DE BANANAS EM 2015 

Município 

Quantidade 
Produzida (t) 

Área colhida 

(ha) 

Rendimento 

médio da 
produção 
(kg/ha) 

Valor da 

produção (Mil 

Reais) 

Bom Jesus da Lapa - BA 

Corupá - SC 

Luiz Alves - SC 

Cajati - SP 

Sete Barras - SP 

Jaíba - MG 

Missão Velha - CE 

Novo Repartimento - PA 

Jacupiranga - SP 

 

171.000 

152.014 

127.100 

126.000 

126.000 

112.120 

89.760 

84.500 

75.000 

8.500 

5.312 

4.100 

4.500 

4.200 

6.100 

5.206 

2.815 

6.500 

3.000 

Wenceslau Guimarães - BA 

115.900 

20.118 

28.617 

31.000 

28.000 

30.000 

19.000 

21.537 

31.886 

13.000 

25.000 

 

234.270 

59.474 

69.905 

107.100 

88.200 

93.879 

116.100 

78.928 

95.485 

63.750 

 

 
Fonte: PAM/IBGE. 2023 

 

Elaboração e Organização: Castro, 2023 

A tabela 04 compara os municípios produtores de banana no ano de 2015, através dos dados 

do  IBGE  –  Produção Agrícola  Municipal  2015.  Depois  de  uma  exaustiva  busca,  averiguando  a 

produção municipal de banana de cada estado, foi possível elaborar uma tabela com dez municípios 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

93 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

que mais produzem banana no Brasil. Em primeiro lugar, temos Bom Jesus da Lapa localizado na 

Bahia com uma produção de 171.000t (cento e setenta e uma mil toneladas); na segunda posição, vem 

Corupá no Estado de Santa Catarina que produz 152.014t (cento e cinquenta e duas mil e quatorze 

toneladas); em terceiro lugar, na região Sul do país, Luiz Alves localizado em Santa Catarina com 

uma  produção  de  127.100t  (cento  e  vinte  e  sete  mil  e  cem  toneladas);  na  quarta  posição,  Cajatí 

localizada no Estado de São Paulo e sua produção é também de 126.000t (cento e vinte e seis mil 

toneladas); no quinto lugar, também com produção de 126.000t (cento e vinte e seis mil toneladas) 

Sete Barras que fica em  São Paulo; em  sexta posição, temos Wenceslau  Guimarães que  apresenta 

produção de 115.900t (cento e quinze mil e novecentas toneladas); em sétima posição, Jaíba em Minas 

Gerais com uma produção de 112.120t (cento e doze mil e cento e vinte toneladas); a oitava posição, 

está  ocupada  pelo  município  de  Missão Velha  no  estado  do  Ceará  com  uma  produção  de  89.760t 

(oitenta e nove mil, setecentos e sessenta toneladas); o nono lugar, ficou com o município de Novo 

Repartimento localizado no Pará 84.500 (oitenta e quatro mil e quinhentas toneladas) e por último, 

ocupando  a  décima  posição  o  município  de  Jacupiranga  localizado  no  Estado  de  São  Paulo,  cuja 

produção contabiliza 75.000t (setenta e cinco mil toneladas). A figura nº 01 mostra a produção de 

banana desses dez municípios. 

FIGURA 01 – BRASIL: OS 10 MUNICÍPIOS COM MAIOR PRODUÇÃO EM TONELADAS DE BANANAS 

EM 2015 

)
t
(
 
o
ã
ç
u
d
o
r
P

180000

160000

140000

120000

100000

80000

60000

40000

20000

0

Média entre os 10 municípios que mais produzem banana. 

Média de Produção entre todos os municípios do Brasil 

Fonte: PAM/IBGE. 2023 

Elaboração e Organização: Castro, 2023 

 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

94 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Ao  considerar  a  produção  dos  dez  municípios  que  mais  produzem  banana  no  Brasil, 

organizados  na  figura  nº  01  (Brasil:  Os  10  Municípios  Com  Maior  de  Produção  em Toneladas  de 

Banana em 2015), encontramos a média de 117.939t (cento e dezessete mil novecentos e trinta e nove 

toneladas) mas ao adicionarmos todos os municípios do Brasil a média cai para apenas 2.115t (duas 

mil cento e quinze toneladas). 

De acordo com os dados da Produção Agrícola Municipal de 2015 entre os 2.238 (dois mil 

duzentos e trinta e oito) municípios produtores de banana dispersos nas 27 Unidades da Federação 

Missão Velha está entre os dez que mais produz banana ocupando a posição número oito. 

A  forma  como  as  relações  de  produção  do  espaço  vem  ocorrendo  seguindo  a  lógica  de 

acumulação do capital, evidencia o desmonte das capacidades de produção menos rentáveis dentro 

do processo de produção do espaço geográfico (KURZ, 2015). Como consequência, o discurso que 

empobrece  a  agricultura  familiar  colocando-a  como  atrasada  ao  mesmo  tempo  que  enaltece  a 

produção agrícola dentro da lógica de acumulação capitalista (FERNANDES, 2014), transforma o 

território, sobretudo no campo, para atender às grandes corporações. 

 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A institucionalização da Agência de Desenvolvimento do Estado do Ceará – ADECE em 21 

de outubro de 2007 fundamentada na Lei N° 13.960, de 04 de setembro de 2007, foi de fundamental 

importância  para  as  ações  do  Estado  que  priorizam  interesses  empresariais  em  vez  das  demandas 

sociais. Esse tipo de administração teve como arauto o  Marquês d’Argeson que em 1751 já defendia 

a ideia de reduzir o estado, entretanto é Keynes (1984) que ao defender a ideia do marquês propõem 

a criação de empresas semiautônomas para facilitar a administração pública. 

Nesse sentido, as transformações territoriais no campo surgem como consequência da ação 

participante  da  empresa  de  economia  mista  identificada  como  Agência  de  Desenvolvimento  do 

Estado  do  Ceará  –  ADECE,  que  sustentadas  por  leis  que  regulamentam  e  legitimam  seu 

funcionamento,  servem  como  instrumento  para  gerenciar  os  interesses  das  grandes  corporações  a 

serviço do Capital. 

Ademais, o discurso midiático que coloca a atividade agrícola como modelo empresarial no 

palco  do  mercado  reflete  a  continuação  do  modelo  de  colonização  imposta,  sobretudo  como  nos 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

95 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

lembra  Quijano  (2014)  ao  afirmar  que  o  poder  se  elaborou  também  como  uma  colonização  do 

imaginário em uma relação de poder entre os dominadores e dominados. 

Por  conseguinte,  ocorre  um  processo  de  desmonte  das  forças  produtivas  menos  rentáveis 

(KURZ, 2015) sustentadas por um  discurso de que a agricultura  camponesa é obsoleta, como  nos 

lembra  Bernardo  Mançano  (FERNANDES,  2014).  Faz-se  necessário  (re)considerar  os  impactos 

socioeconômicos causados pelo atual modelo de desenvolvimento político e econômico, para que seja 

possível incluir a agricultura camponesa, fazendo com que o agricultor e a agricultora também tenham 

 

 

 

garantido o seu espaço. 

AGRADECIMENTOS 

de Pernambuco – FACEPE. 

REFERÊNCIAS 

Esta pesquisa conta com o apoio e incentivo da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado 

CAMILO SANTANA agora promete cumprir reforma fiscal  sem  aumento de impostos.  Jornal O 

Povo,  Fortaleza,  20  de  jun.  de  2018.  Disponível  em:  <  https://www20.opovo.com.br/acervo/>. 

Acesso em: 20 de junho de 2021. 

CASTRO,  C.  L.  F.  de.  A  (re)produção  do  espaço  pautada  nas  dinâmicas  socioeconômicas  do 

circuito espacial produtivo da banana em Missão Velha - Ceará. 2018. Dissertação (Mestrado em 

Geografia Humana) - Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, 

São Paulo, 2018. doi:10.11606/D.8.2019.tde-22032019-133541. Acesso em: 2023-08-02. 

CEARÁ. Lei N° 13.960 de 4 de setembro de 2007. Autoriza o Poder Executivo a constituir a Agência 

de Desenvolvimento do Estado do Ceará S.A. - ADECE, e dá outras providências. Diário Oficial do 

Estado do Ceará, Fortaleza, 10 de setembro de 2007, série 2 Ano X N° 171 Caderno Nº 1. p. 1-3. 

CEARÁ.  Decreto  N°  29.183  de  8  de  fevereiro  de  2008.  Consolida  e  regulamenta  a  legislação  do 

Fundo  de  Desenvolvimento  Industrial  do  Ceará  –  FDI.  Diário  Oficial  do  Estado  do  Ceará, 

Fortaleza, 15 de fevereiro de 2008, série 2 Ano XI N° 031° Caderno Único. p. 1-6. 

DE MENEZES, M. A. O cotidiano camponês e a sua importância enquanto resistência à dominação. 

Raízes: Revista de Ciências Sociais e Econômicas, v. 21, n. 1, p. 32-44, 2002. 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

96 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

DE  OLIVEIRA  SANTOS,  E.;  LIMA,  L.  C.  Reestruturação  socioespacial  do  território  cearense: 

serviços modernos em  evidência nos subespaços dinâmicos (Sociospatial restructuring in cearense 

territory: modern services in evidence in dynamic subspaces). Acta Geográfica, v. 6, n. 13, p. 59-76, 

 

2012. 

FERNANDES,  B.  M.  Cuando  la  agricultura  familiar  es  campesina1.  Instituto  de  Altos  Estudios 

Nacionales (IAEN), p. 19, 2014. 

GONÇALVES, C. U.; OLIVEIRA, C. F. de. Rio São Francisco: As águas correm para o mercado. 

Revista Boletim Goiano de Geografia (Goiânia. Online). V. 29, n.2, 113-125, 2009 

GONÇALVES, C. U. et  al.  Região, Regionalização e Políticas Territoriais: Escalas, Experiências, 

Atores. Revista da ANPEGE, v. 12, n. 18, p. 57-76, 2016. 

HARVEY, D. Produção Capitalista Do Espaço, A. Annablume, 2005. 

KEYNES, J. M. economia/organizador (da coletânea Tamás Szmrecsányi). São Paulo: Ática, 1984. 

KEYNES, J. M. O fim do laissez-faire. John Maynard Keynes. São Paulo: Ática, 1978. 

KURZ,  R.  Poder  mundial  e  dinheiro  mundial.  Crônicas  do  capitalismo  em  declínio.  Rio  de 

Janeiro: Consequência, 2015. 

POLAT, Z. A.; ALKAN, M. The role of government in land registry and cadastre service in Turkey: 

Towards a government 3.0 perspective. Land Use Policy, v. 92, p. 104500, 2020 

QUIJANO, A. Raza, etnia y nación en Mariátegui: cuestiones abiertasEn Cuestiones y horizontes: 

de la dependencia histórico-estructural a la colonialidad/descolonialidad del poder: antología 

esencial. p. 757-775, Clacso, 2014. 

ROSSINI, R. E. O rural e o urbano/a cidade e o campo: suas relações com a força de trabalho e 

com a terra no estado de São Paulo e no Brasil de ontem e de hoje. Revista Rural & Urbano, v. 2, 

n. 1, 2017 

SANTOS, M. O Espaço Dividido. 2ª edição. Edusp. São Paulo 2004. 

SANTOS, M. A Metamorfose do Espaço Habitado. Edusp, 2012 

SANTOS, M.  A Natureza do Espaço. 4ª edição. Edusp. São Paulo 2014. 

VASCONCELOS, T. S. L.; LIMA, L. C. A reestruturação socioespacial como aporte metodológico 

de análise do território cearense. Formação (Online), v. 2, n. 18, 2011. 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

97 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

VIGILÂNCIA  SANITÁRIA  (Brasil).  Ministério  da  Saúde.  Nota 

informativa  contendo 

esclarecimentos  sobre  pulverização  aérea  e  o  controle  de  endemias.  2016.  Disponível  em: 

<http://www.epsjv.fiocruz.br/sites/default/files/files/DSAST.pdf>. Acesso em: 11 de agosto de 2022. 

 

 

Castro, 2023 

 

 

ISSN 0104-5490 

98 

