 

 

DOI: 10.5216/bgg.v43i01.73217 

Análise espaço-temporal dos remanescentes 
da cobertura vegetal da Mata Atlântica em  
um município costeiro no sul do Brasil 
 

Spatiotemporal analysis of the Atlantic Forest remnants  
of vegetation cover in a coastal city 
 in southern Brazil 
 
Análisis espaciotemporal de los remanecientes de la  
cubierta vegetal de mata Atlántica en 
una ciudad costera del sur de Brasil  
 
 

  Luana Caroline Neitzel 
Universidade da Região de Joinville – Santa Catarina – Brasil 
luananeitzel@hotmail.com  

  Celso Voos Vieira  
Universidade da Região de Joinville – Santa Catarina – Brasil 
celso.v@univille.br   
 

 

 

 

 

Resumo  O  entendimento  das  relações  ecológicas  dos 
fragmentos  florestais  permite  a  aplicação  de  uma  correta 
gestão  ambiental, 
favorecendo  a  sua  conservação  e 
restauração  de  áreas  degradadas.  Diante  do  exposto,  foi 
realizada uma análise espaço-temporal a partir das métricas 
de  paisagem,  com  o  objetivo  de  mensurar  a  qualidade  dos 
fragmentos florestais no município de Joinville no período de 
1985 a 2019. A análise dos fragmentos florestais foi realizada 
com a adoção de métricas de paisagem de tamanho, borda e 
forma, com posterior análise estatística para verificar se houve 
alterações significativas na paisagem no período estudado. Os 
resultados  indicaram  uma  supressão  de  774  fragmentos 
florestais  no  município,  com  uma  redução  de  65,94  km²  de 
área,  com  destaque  para  a  supressão  dos  pequenos 
fragmentos,  principalmente  ao  longo  perímetro  urbano  e 

 

DOI: 10.5216/bgg.v43i01.73217 

áreas adjacentes, assim como a redução de 35% da área de 
manguezal.  As  métricas  de  paisagem 
indicaram  uma 
consequente diminuição do efeito de borda, aumento de área 
média  dos  fragmentos  florestais,  aumento  do  número  de 
fragmentos com morfologia menos complexa e diminuição da 
conectividade  dos  fragmentos  florestais  em  decorrência  da 
redução  dos  corredores  ecológicos.  A  principal  pressão 
antrópica  envolvida  na  alteração  ecológica  identificada  foi  a 
expansão  urbana.  Como  resposta  a  prefeitura  municipal 
implementou  medidas  ações  prioritárias,  com  a  intenção  de 
manutenção e restauro das funções ecológicas dos fragmentos 
florestais no município. 

Palavras  chave:  Joinville,  métricas  de  paisagem,  uso  e 
cobertura do solo, Baía Babitonga. 

Abstract  Understanding  the  ecological  relationships  of  the 
forest fragments makes possible the application of a correct 
environmental management, favoring its conservation and the 
restoration of degraded areas. Considering it, a spatiotemporal 
analysis  was  performed  based  on  the  landscape  metrics, 
aiming to measure the quality of forest fragments in the city of 
Joinville, Santa Catarina, Brazil, in the period between 1985 and 
2019. This analysis used landscape metrics of size, edge, and 
shape, with a posterior statistical analysis in order to verify if 
there were significant alterations in the landscape during the 
studied period. The results revealed suppression of 774 forest 
fragments  in  the  city,  with  area  reduction  of  65.94  km2, 
highlighting the suppression of small fragments, especially in 
the urban perimeter and adjacent areas, as well as reduction 
of 35% in the mangrove area. The landscape metrics pointed 
out a logic reduction of the edge effect, increase of the average 
area of forest fragments, increase in the number of fragments 
with 
less  complex  morphology,  and  reduction  of  the 
connectivity  between  forest  fragments  because  of  the 
decrease of ecological corridors. The main identified anthropic 
pressure involved in ecological change was the urban sprawl. 
In  answer,  the  city  hall  has  implemented  priority  actions, 
aiming  to  keep  and  restore  the  ecological  functions  of  the 
forest fragments in the city.  

Keywords:  Joinville,  landscape  metrics,  land  use  and  cover, 
Babitonga Bay. 

 

 

 

DOI: 10.5216/bgg.v43i01.73217 

Resumen El entendimiento de las relaciones ecológicas de los 
fragmentos  de  bosque  posibilita  aplicar  la  correcta  gestión 
ambiental, favoreciendo su conservación y la restauración de 
áreas degradadas. En vista de eso, se llevó a cabo un análisis 
espaciotemporal  basada  en 
las  métricas  del  paisaje, 
objetivando medir la calidad de los fragmentos de bosque en 
la ciudad de Joinville, Santa Catarina, Brasil, en el período de 
1985 hasta 2019. El análisis se realizó por medio de métricas 
del paisaje como tamaño, borde y forma, con posterior análisis 
estadística para verificar se ocurrieron cambios significativos 
en el paisaje en el período en foco. Los resultados indicaran 
supresión  de  774  fragmentos  de  bosque  en  la  ciudad,  con 
disminución de 65,94 km2 de área, con destaque a la supresión 
de  los  pequeños  fragmentos,  de  manera  especial  en  el 
perímetro urbano y áreas adyacentes, además de reducción de 
35% de la zona de manglares. Las métricas de paisaje revelarán 
una lógica disminución del efecto de borde, aumento en el área 
promedio de fragmentos de bosque, aumento en el número de 
fragmentos con morfología menos compleja y disminución de 
la  conectividad  de  los  fragmentos  de  bosque  debido  a  la 
reducción de los corredores ecológicos. La presión antrópica 
principal que resultó en el cambio ecológico identificada fue la 
expansión  urbana.  Como 
la  alcaldía  ha 
implementado  acciones  prioritarias,  con  el  objetivo  de 
mantener  y  restaurar 
los 
fragmentos de bosque de la ciudad.  

las  funciones  ecológicas  de 

respuesta, 

Palabras clave: Joinville, métricas de paisaje, uso y cobertura 
del suelo, Bahía Babitonga. 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

Introdução 

Atualmente  o  sensoriamento  remoto  vem  sendo  largamente 
aplicado para o monitoramento de coberturas vegetais e é voltado, 
principalmente, para o comportamento espacial (ABREU; COUTINHO, 
2014).  Segundo  Borges  e  Rajão  (2016),  as  discussões  acerca  do 
território  brasileiro  vêm  sendo  reiteradas  em  diversos  meios: 
acadêmico, político, econômico e defesa nacional. Tendo em vista a 
importância dos mapeamentos e conhecimento de territórios, foram 
desenvolvidas  as  metodologias  de  Sensoriamento  Remoto  e  Uso  e 
Cobertura  da  Terra,  que 
tornam  possível  não  somente  o 
monitoramento, mas a preservação (INÁCIO, et al., 2020).  

Portanto, a biodiversidade da Mata Atlântica é considerada de 
extrema importância biológica, mas essa riqueza de fauna e flora está 
ameaçada pelo desmatamento (BRANCO, et al., 2021). Este bioma é 
uma  das  florestas  tropicais  mais  ameaçadas  do  planeta  (SAFAR; 
MAGNAGO; SCHAEFER, 2020) e vem sendo devastado com o processo 
de urbanização (FERREIRA et al., 2019), pois mais de 60% da população 
brasileira  reside  em  área  de  domínio  de  Mata  Atlântica  (SCARANO; 
CEOTTO, 2015). Então, atualmente é possível afirmar de acordo com 
Fundação  SOS  Mata  Atlântica  (2021),  que  restam  apenas  12,4%  da 
floresta que existia originalmente e de 1985 a 2019, a ação antrópica 
desmatou cerca de 1,95 milhões de hectares desta cobertura florestal 
(SOUSA et al., 2022).  

Já a fragmentação do habitat é frequentemente definida como 
o  processo  através  do  qual  uma  grande  área  é  transformada  em 
pequenas manchas, com área total menor, isoladas por uma matriz 
diferente do habitat original (FAHRIG, 2003). 

Sendo assim, o parcelamento do solo é um dos motivos pelos 
quais o processo de fragmentação da paisagem vem causando tanto 
a  redução  das  áreas  de  cobertura  vegetal  quanto  à  distribuição 
fragmentada  das  mesmas  e  interferindo  na  sustentabilidade  dos 
recursos naturais, da biodiversidade e, portanto, na qualidade de vida 
da  sociedade  (CHAVES;  SANTOS,  2009;  ANDERSSON  et  al.,  2014; 
MASSOLI; STATELLA; SANTOS, 2016). No contexto das cidades, apesar 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

da infraestrutura verde ter capacidade de fornecer uma multiplicidade 
de  serviços,  denominados  serviços  ecossistêmicos,  para  que  isso 
aconteça de forma eficaz é essencial o monitoramento da vegetação 
natural,  tanto  com  relação  à  sua  composição,  quanto  em  termos 
temporais e distribuição espacial (ANDERSSON et al., 2014; LAWLEY et 
al., 2016). 

Portanto, foram levantados dados ao longo do tempo a partir 
das métricas de paisagem, com o objetivo de mensurar a qualidade 
dos  fragmentos,  visto  a  escassez  dessas  informações  sobre  os 
fragmentos arbóreos no município de Joinville. 

Logo, foram definidos os anos de 1985 e 2019 para o estudo em 
questão, visando analisar as alterações da cobertura e uso do solo no 
município,  por  meio  da  caracterização  da  evolução  da  estrutura  da 
paisagem  e  análise  das  métricas  de  paisagem  dos  fragmentos  de 
vegetação. 

Metodologia 

Área de estudo 

  O município de Joinville localizado no norte do estado de Santa 
Catarina confronta-se a leste com a baía Babitonga e a oeste com a 
Serra do Mar e possui uma área de 1.124 km² (Figura 1).  
 
Figura 1: Localização do estado de Santa Catarina e do município de Joinville. 

 

 

Fonte: Autores 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

O  município  é  a  maior  cidade  do  estado  e  possui  604  mil 
habitantes  (IBGE,  2021)  e  uma  densidade  demográfica  de  457 
hab./km². O município também se destaca por ser a maior economia 
do  estado  de  Santa  Catarina  (IBGE,  2021).  Dentre  os  ecossistemas 
que ocorrem na região destacam-se a Floresta Ombrófila Densa (que 
compreende 60% do município) e seus ecossistemas associados, com 
destaque para os manguezais no litoral e os campos de altitude nas 
áreas com mais de 1.100 m de altitude na Serra do Mar (PMJ, 2020).  

 
Uso e cobertura do solo 

 
Para a avaliação da dinâmica de uso de cobertura da terra, foram 
utilizados, os dados fornecidos pelo MapBiomas. De acordo com a 
base  de  dados  do  MapBiomas  (2019),  ele  tem  o  propósito  de 
contribuir para o entendimento da dinâmica do uso do solo no Brasil 
e em outros países tropicais, estabelecendo uma rede colaborativa 
de  especialistas  nos  biomas  brasileiros  para  o  mapeamento  da 
cobertura do solo e da sua dinâmica de mudanças. Com esses dados, 
foi possível visualizar a evolução do município de Joinville. Depois de 
obter  o  levantamento  de  informações,  foram  selecionados  dois 
momentos temporais, os anos de 1985 e 2019. Foi selecionado este 
recorte temporal devido a disponibilidade de informações na base de 
dados  do  MapBiomas,  que  eram 
limitadas  a  este  período. 
Posteriormente, a partir dos dados obtidos foi realizado um estudo 
comparativo dos fragmentos florestais para estes dois momentos.  

Métricas de paisagem 

 
Para  o  cálculo  de  métricas  de  paisagem  foram  utilizados  os 
softwares Fragstats (MCGARIGAL et al., 1995) e a extensão do ArcGIS 
Patch  Analyst  (REMPEL  et  al.,  2012)  com  a  análise  das  seguintes 
métricas de paisagem: (1) Métricas de tamanho; (2) Métricas de borda 
e  (3)  Métricas  de  forma  (Quadro  1).  A  seleção  das  métricas  de 
paisagem foi baseada em Silva et al. (2019), Fernandes et al. (2019) e 
Amorim et al. (2021). 
 
 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

Quadro 1 – Definições métricas de paisagem adotadas no estudo. 

 
Sigla 

CA 

NumP 

MPS 

MedPS 

Métrica 

Área total da 

classe 

Número de 
manchas 
Tamanho 

médio 

Tamanho 
mediano 

PSSD 

Desvio padrão 
do tamanho 

TE 

ED 

MPE 

Comprimento 
total de borda 
Densidade de 

borda 

Média do 
perímetro 

MPAR 

Média da 
relação 

perímetro/área 

MSI 

Indicador 
médio de 

forma 

Indicador 
médio de 

forma 

ponderado 
pela área 

Dimensão 

fractal média 
da mancha 

AWMSI 

MPFD 

 

 

Métricas de Tamanho 

Descrição 

Representa a soma de todas as manchas de 
determinada classe de uso do solo. 
Expressa o número total de manchas por tipo de 
classe de uso do solo. 
Expressa o tamanho médio das manchas por tipo de 
classe de uso do solo. 
Expressa o tamanho mediano das manchas por tipo 
de classe de uso do solo. 
Expressa a variação do tamanho das manchas em 
torno do valor médio para cada classe de uso do 
solo. 

Métricas de Borda 

Comprimento total do perímetro (borda) para cada 
classe de uso do solo. 
Expressa a relação entre o perímetro (TE) de cada 
classe pela área total da paisagem (TLA).  
Expressa o comprimento médio do perímetro (te) das 
manchas para cada tipo de classe. é calculado com a 
divisão do valor total do perímetro da classe (te) pelo 
número total de manchas (NumP). 

Métricas de Forma 

Nessa métrica é calculada a relação entre o 
perímetro (te) de cada classe pela área total classe 
(CA) dividido pelo número de manchas (NumP). 
Expressa o quanto a mancha é próxima de um 
círculo. essa métrica efetua a soma do perímetro de 
todas as manchas e divide pelo quadrado da área da 
classe de uso. Basicamente expressa que quanto 
mais próximo de 1 for o valor, a forma da mancha é 
mais parecida com um círculo. 
Expressa o quanto a mancha é próxima de um 
círculo. essa métrica efetua a soma do perímetro de 
todas as manchas dividido pelo quadrado da área da 
classe de uso sendo o resultado dividido pelo 
número de manchas da classe. Basicamente 
expressa que quanto mais próximo de 1 for o valor, a 
forma da mancha é mais parecida com um círculo. 
É uma métrica que expressa a complexidade de 
forma da mancha, sendo que valores próximos de 1 
representam perímetros simples e valores próximos 
de 2 indicam perímetros complexos, baseados na 
forma. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

Análise Estatística 

A  análise  estatística  foi  realizada  com  a  apreciação  de  cada 
fragmento  florestal  dos  anos  de  1985  e  2019,  totalizando  7.194 
fragmentos  ou  casos.  As  variáveis  utilizadas  na  análise  estatística 
foram:  área  de  cada  fragmento  (m²),  perímetro  ou  borda  de  cada 
fragmento  (m),  índice  de  forma  (SI)  de  cada  fragmento,  relação 
perímetro/área de cada fragmento (PAR) e dimensão fractal (FD) de 
cada fragmento.  

As  classes  de  tamanho  (área)  dos  fragmentos  florestais  dos 
anos  de  1985  e  2019  foram  comparadas  para  verificar  entre  as 
seguintes classes: (i) área menor que 0,5 ha; (ii) área maior que 0,5 ha 
e menor que 5 ha; (iii) área maior que 5 ha e menor que 100 ha; (iv) 
área maior que 100 ha e menor que 300 ha; (v) área maior que 300 
ha.  

A  análise  estatística  teve  como  objetivo  efetuar  uma 
comparação  entre  os  fragmentos  de  1985  e  2019  com  o  uso  das 
variáveis supramencionadas e testar a hipótese nula se há diferença 
significativa entre os anos estudados.  

A  normalidade  das  variáveis  foi  analisada  pelo  teste  de 
Kolmogorov-Smirnov  e  a  homocedasticidade  das  variâncias  foi 
analisada pelo teste de Levene (ANOVA). O teste de Mann-Whitney foi 
usado para comparar as medianas e amplitude interquartil (AI) das 
variáveis com distribuição não normal e não homocedástica e o teste 
ANOVA  foi  utilizado  para  comparar  a  média  e  desvio  padrão  das 
variáveis  com  distribuição  normal  e  homocedástica.  Os  resultados 
foram considerados estatisticamente significativo quando p<0,05. 

 

Resultados 
 

Os dados de uso e cobertura do solo do município de Joinville 
podem ser analisados na Tabela 1 e observados na Figura 2 e Figura 
3. 
 
 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

 
 

Tabela 1 - Classes de uso e cobertura do solo do município de Joinville. 

Área (Km²) 

Classes 

Formação florestal 
Manguezal 
Floresta plantada 
Pastagem 
Agricultura  
Infraestrutura urbana 
Outras áreas não vegetadas 
Água 
Total 

1985 
791,68 
28,55 
8,43 
8,27 
202,42 
53,87 
2,90 
28,00 

2019 
725,73 
18,66 
20,39 
60,6 
136,81 
131,74 
1,49 
28,67 

1.124 km² 

1.124 km² 

 
 
 
Figura 2 - Mapa de uso e cobertura do solo no ano de 1985. 

Variação 

-8% 
-35% 
+142% 
+633% 
-33% 
+144% 
-49% 
+2% 

 

Fonte: Autores 

 

 
 
 
 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

 

Figura 3 - Mapa de uso e cobertura do solo no ano de 2019 

 

Fonte: Autores 

 

 

A área total da classe formação florestal em 1985 era de 791,68 
km²  e  diminuiu  em  2019  para  725,73  km²,  com  isso  houve  uma 
redução na área total da classe de formação florestal na ordem de 
8%.  

A  classe  manguezal  teve  uma  diminuição  de  área  9,89  km² 
apresentando uma perda significativa para o ecossistema costeiro, 
com uma redução de 35% do ecossistema no período. Entretanto, a 
floresta plantada (silvicultura) teve um incremento de 142% de área, 
bem como a classe de pastagem com um crescimento de 633% no 
período analisado.  

As áreas de agricultura no município sofreram uma redução de 
32%,  principalmente  com  o  avanço  do  perímetro  urbano  do 
município  no  mesmo  período,  com  um  crescimento  de  144%  da 
classe  de  infraestrutura  urbana.  A  classe  de  outras  áreas  não 
vegetadas  é  representada  por  locais  associadas  à  infraestrutura 
urbana  e  atividades  rurais  e,  contou  com  uma  redução  de  49%.  A 
classe de água manteve-se praticamente estável, com uma pequena 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

expansão  de  2%  representada  por  oscilações  na  zona  costeira  do 
município, representada pelo manguezal. 

Com relação aos fragmentos florestais (Figura 4) foi observado 
que a supressão das manchas ocorreu principalmente no interior do 
perímetro urbano e nas áreas periféricas do mesmo. 

 

Figura 4 - Mapa de uso e cobertura da Classe de Formação Florestal nos anos de 
1985 e 2019. 
 

 

Fonte: Autores 

 
Na  Tabela  2  é  evidenciada  as  métricas  de  tamanho  dos 
fragmentos  florestais,  pode-se  observar  que  a  área  total  da  classe 
(CA) de formação florestal expressou uma redução do tamanho dos 
fragmentos. Onde, no ano de 1985 era 791.685.000 m² ou 791,68 km² 
e  no  ano  de  2019  passou  para  725.736.000  m²  ou  725,73  km², 
resultando  em  uma  perda  de  65.949.000,00  m²  ou  65,94  km². 
Entretanto,  houve  um  aumento  do  tamanho  médio  das  manchas 
(MPS)  de  198.716  m²  para  226.086  m²,  indicando  que  as  manchas 
menores (NumP) foram suprimidas ao longo do período em questão, 
com uma redução de 3.984 para 3.210 manchas, com uma supressão 
de  774  manchas  de  vegetação  nativa.  Já  o  tamanho  mediano  das 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

manchas  (MedPS)  apresentou  valores  praticamente  idênticos  ao 
longo do tempo. Por fim, o desvio padrão do tamanho das manchas 
(PSSD)  teve  um  pequeno  aumento,  indicando  um  aumento  da 
variação do tamanho das manchas. 
 
Tabela 2 -Métricas de tamanho dos fragmentos florestais do município de Joinville. 

Métricas 

Área total da classe 

Sigla 
 
CA 

Número total de manchas  NumP 

1985 

 

3.984 

791.685.000 m²  725.736.000 m² 

2019 

 

3.210 

Variação 

-9% 
-19% 

Tamanho médio das 

manchas 

Tamanho mediano das 

manchas 

Desvio padrão do tamanho 

das manchas 

MPS 

198.716 m² 

226.086 m² 

+14% 

MedPS 

1.609,18 m² 

1.609,67 m² 

+0,03% 

PSSD 

9.049.170 m² 

9.164.960 m² 

+1% 

Fonte: Autores 

 
Com  base  na  Tabela  3,  referente  as  métricas  de  borda,  foi 
possível  identificar  que  o  tamanho  total  de  borda  (TE)  diminuiu 
707.360,00  m  (ou  14%)  no  período  em  questão  assim  como  a 
densidade de borda (ED), já que houve uma redução de 6% tanto de 
área  quanto  de  comprimento  do  perímetro  dos  fragmentos 
florestais.  Entretanto,  a  média  do  perímetro  (MPE) apresentou  um 
aumento de 84,64 m (7%), em virtude da supressão dos fragmentos 
menores e manutenção das manchas maiores. 
 
Tabela 3 - Métricas de borda dos fragmentos florestais do município de Joinville. 

Métricas 

Sigla 

 

1985 

 

2019 

 

Variação 

Comprimento total do perímetro 

(borda) 

TE 

5.039.340 m  4.331.980 m 

-14% 

Densidade de borda 

ED 

0,0064 m/m²  0,0060 m/m² 

-6% 

Média do perímetro (borda) 

MPE 

1.264,89 m 

1.349,53 m 

+7% 

 

Fonte: Autores 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

Em  relação  as  métricas  de  forma  dos  fragmentos  florestais 
(Tabela  4)  foi  possível  identificar  que  o  indicador  médio  de  forma 
(MSI) sofreu em um pequeno aumento (1%), indicando que a forma 
dos  fragmentos  florestais  está  ligeiramente  mais  complexa.  Já  a 
média da relação perímetro/área (MPAR) diminuiu 4%, indicando um 
menor  efeito  de  borda  nas  manchas  de  2019.  A  dimensão  fractal 
média da mancha (MPFD) indicou uma sutil diminuição, resultando 
em  maiores  fragmentos  florestais  com  menor  efeito  de  borda.  O 
indicador  médio  de  forma  ponderado  pela  área  (AWMSI)  também 
sofreu  uma  diminuição  que  indica  que  em  1985  existiam  vários 
pequenos fragmentos, porém mais complexos, já em 2019, restaram 
fragmentos maiores contemplando um menor efeito de borda. 

Tabela 4: Métricas de forma dos fragmentos florestais do município de Joinville. 

Média da relação perímetro/área  MPAR 

Métricas 

Indicador médio de forma 

Dimensão fractal média da 
mancha 
Indicador médio de forma 
ponderado pela área 

 

Sigla 
MSI 

MPFD 

 

1985 
1,4162 
0,1007 
m/m² 

1,3969 

 

2019 
1,4299 
0,0969 
m/m² 

1,3932 

Variação 

+1% 

-4% 

-0,3% 

AWMSI 

17,25 

14,73 

-15% 

Fonte: Autores 

 
A  análise  estatística  (Tabela  5)  indicou  diferença  significativa 
(p<0,05) entre os anos de 1985 e 2019 para as variáveis de área (m²), 
perímetro  ou  borda  (m),  relação  perímetro/área  (PAR)  e  dimensão 
fractal (FD). Destarte, podemos verificar que as alterações sofridas na 
paisagem,  com  a  supressão  dos  fragmentos  florestais  no  período 
estudado,  possuem  relevância  estatística  e  indicam  alterações 
ecológicas. 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

Tabela 5 - Teste de hipóteses. 

Hipótese nula 

Teste Estatístico 

Sigma 

Decisão 

A distribuição da área (m²) 

dos fragmentos é igual 
entre os anos de 1985 e 

2019 

A distribuição do 
perímetro (m) dos 

fragmentos é igual entre 
os anos de 1985 e 2019 
A distribuição do índice de 
forma (SI) dos fragmentos 
é igual entre os anos de 

1985 e 2019 

A distribuição da relação 
perímetro/área (PAR) dos 
fragmentos é igual entre 
os anos de 1985 e 2019 

A distribuição da 

dimensão fractal (FD) dos 
fragmentos é igual entre 
os anos de 1985 e 2019 

Mann-Whitney U 

p<0,05 

Rejeitar a hipótese 

nula 

Mann-Whitney U 

p<0,05 

Rejeitar a hipótese 

nula 

Mann-Whitney U 

p=0,062 

Aceitar a hipótese 

nula 

Mann-Whitney U 

p<0,05 

Rejeitar a hipótese 

nula 

Mann-Whitney U 

p<0,05 

Rejeitar a hipótese 

nula 

 

Fonte: Autores 

 
A análise comparativa das classes de tamanho dos fragmentos 
dos  anos  de  1985  e  2019  (Tabela  6)  indicou  que  houve  diferença 
significativa para os fragmentos florestais com (i) área <0,5 ha com 
uma redução de 653 fragmentos e (ii) fragmentos com área >5 ha e 
<100 ha com uma redução de 24 de fragmentos. As demais classes 
não  possuem  diferença  estatisticamente  significativa  no  nível  de 
p<0,05. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

Tabela 6 - Análise comparativa das classes de tamanho dos fragmentos para o ano 
de 1985 e 2019. 

Classe de área 

<0,5 ha 

>0,5 ha e <5 ha 

>5 ha e <100 ha 

>100 ha e <300 ha 

>300 ha 

1985 

N= 2.804a 

39% 

N= 982a 
13,7% 
N= 169a 

2,3% 
N= 16a 
0,2% 
N= 13a 
0,2% 

2019 

N= 2.151b 

29,9% 
N= 836a 
11,6% 
N= 193b 

2,7% 
N= 15a 
0,2% 
N= 15a 
0,2% 

Total 

N= 4.955 
68,9% 
N= 1.818 
25,3% 
N= 362 
5,0% 
N= 31 
0,4% 
N= 28 
0,4% 

Letras  iguais  (a,a)  denotam  categorias  que  não  diferem  significativamente umas 
das outras no nível p<0,05. 
Letras  diferentes  (a,b)  denotam  categorias  que  diferem  significativamente  umas 
das outras no nível p<0,05. 

 
 

 

 

 

 

Discussão 
 

 
De  acordo  com  a  Tabela  1  foi  observado  que  a  classe  de 
Infraestrutura Urbana expandiu, em área territorial 144% nos últimos 
34  anos,  com  a  expansão  do  perímetro  urbano  municipal, 
principalmente ao longo da planície costeira. Chaves e Santos (2009) 
destacam que as alterações de uso e ocupação no solo, associadas 
ao  processo  de  urbanização,  tais  como  o  parcelamento  do  solo,  a 
construções  de  edificações  e  o  aumento  da  densidade  viária  são 
alguns  dos  principais 
fatores  associados  ao  aumento  da 
fragmentação das paisagens naturais (SILVA et al., 2019). Portanto, 
sabe-se que a intensificação do processo de urbanização provocada 
por grandes empreendimentos se estabelece por meio da mudança 
no uso do solo e modificações da cobertura natural do mesmo (NETO 
et al., 2021). 
 
Já a classe de Formação Florestal, teve uma diminuição de 1985 
para 2019 de 65,95 km² que representa 8,33% da área total da classe, 
sendo  assim,  o  efeito  causado  pela  urbanização  sobre  as 
comunidades florestais é uma questão importante para os gestores 
ambientais, tanto para o uso da terra como para a conservação da 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

natureza  (SILVA  et  al.,  2019).  Uma  das  consequências  diretas  da 
fragmentação  e  perda  de  habitat  é 
justamente  a  perda  da 
biodiversidade microbiológica do solo, da flora e da fauna, a perda 
da  diversidade  genética,  a  redução  da  densidade  ou  abundância, 
alteração  da  estrutura  da  vegetação  e  maior  possibilidade  de 
ocorrência  de  espécies  invasoras,  entre  outros  (CALEGARI  et  al., 
2010). Esses danos podem ocorrer para uma espécie em particular 
ou para a comunidade de plantas e animais, podendo ainda provocar 
a  modificação  ou,  mesmo,  a  eliminação  das  relações  ecológicas 
originalmente  entre  as  espécies  vegetais,  os  polinizadores  e  os 
dispersores (BORGES et al., 2004).  

A classe de manguezal teve uma redução de área de 35% em 
relação  ao  ano  de  1985.  A  Prefeitura  Municipal  de  Joinville  (2011) 
relatou que grande parte do ecossistema costeira foi perdido durante 
as fases de expansão urbana do município, principalmente durante 
a década de 70 e 80. Deve ser ressaltado que os remanescentes de 
manguezal  situados  na  baía  Babitonga  correspondem  a  75%  dos 
manguezais de todo o Estado de Santa Catarina. O manguezal é um 
dos ecossistemas mais expressivos e dominantes do litoral costeiro 
(RODRIGUES et al., 2020) e é um dos responsáveis pela estabilidade 
da  geomorfologia  costeira,  conservação  da  biodiversidade  e  da 
manutenção  de  recursos  pesqueiros,  geralmente  utilizados  pela 
população local. Em virtude da elevada sensibilidade dos manguezais 
em  função  das  mudanças  ambientais,  incluindo  as  alterações 
climáticas, é possível elencar os manguezais entre os ecossistemas 
mais ameaçados do mundo (RODRIGUES et al., 2020; ALONGI, 2002; 
GIRI et al., 2007, 2011). A intensa pressão antrópica no ecossistema 
costeiro,  com  a  introdução  indiscriminada  de  espécies  exóticas  no 
ambiente  natural  ocasionou  um  desiquilíbrio  na  comunidade, 
reduzindo  o  crescimento,  a  taxa  de  reprodução  das  plantas  e, 
causando a perda das espécies presentes no local, influenciando na 
competição,  composição  e  diversidade  do  ecossistema  (SANTOS, 
2006). Entre os anos de 2016-2017 foi registrada uma bioinvasão de 
mariposas da espécie Hyblaea puera (Cramer, 1777 - Lepidoptera), 
ocasionando o desfolhamento maciço em uma área de 800 hectares 
de  manguezal  em  Joinville.  Com  a  intensa  herbivoria,  muitos 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

indivíduos presentes na localidade sofreram danos irreversíveis em 
toda extensão de sua copa, o que elevou a taxa de mortalidade da 
população de L. racemosa (FRANÇA et al., 2020). 

Em  mais  um  exemplo  de  pressão  antrópica  no  município, 
destaca-se que as áreas de floresta plantada (silvicultura) tiveram um 
aumento de 142% no período estudado. As plantações florestais têm 
estado no meio de grandes controvérsias e continuam a despertar 
acalorados debates quanto a seus impactos no meio ambiente. De 
modo geral, criticam-se os efeitos sobre o solo (empobrecimento e 
erosão),  a água  (impacto  sobre  a  umidade  do  solo,  os  aquíferos  e 
lençóis 
freáticos)  e  a  baixa  biodiversidade  observada  em 
monoculturas  (VITAL,  2007).  Os  efeitos  ecológicos,  decorrentes  de 
empreendimentos  florestais,  envolvem  principalmente  questões 
relativas aos problemas de destruição de ecossistemas, manutenção 
da biodiversidade, degradação de microbacias, diminuição do capital 
de  nutrientes  do  solo,  desfiguração  da  paisagem,  entre  outros 
(MENDES & LIMA, 2007). Destaca-se que as áreas mais expressivas de 
silvicultura estão situadas à montante da principal área de captação 
e tratamento de água potável do município, situada no Rio Cubatão. 
Com relação às áreas agrícolas no município foi constado uma 
diminuição das áreas de agricultura (-33%) e o aumento da classe de 
pastagem  em  633%.  Ao  longo  do  período  estudado  houve  um 
consequente  abandono  das  atividades  agrícolas  e  um  avanço  na 
supressão  de  vegetação  nativa  nas  margens  do  perímetro  urbano 
municipal.  A  retirada  de  vegetação  nativa,  o  abandono  das  áreas 
agrícolas e a manutenção de áreas com vegetação herbácea na zona 
rural  do  município  está  relacionada  com valorização  do  preço  dos 
imóveis.  Essas  áreas  normalmente  são  alvo  de  implantação  de 
condomínios  rurais  (condomínios  de  chácaras)  ou  possuem  um 
tratamento  urbanístico  especial,  classificadas  como  de  expansão 
urbana, de acordo com o zoneamento municipal (JOINVILLE, 2017).  
A  classe  intitulada  água  teve  um  pequeno  aumento  de  2%, 
podendo afetar de forma negativa as áreas de mangue, visto que o 
manguezal é particularmente vulnerável ao processo de elevação do 
nível  do  mar  (FIELD,  1995;  LOVELOCK  e  ELLISON,  2007;  FARACO, 
ANGRETO-FILHO e LANA, 2010; GIRI et al., 2011). Contudo, o padrão 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

de resposta do manguezal à elevação do nível do mar é dependente 
das  características  geográficas,  oceanográficas  e  ambientais,  nas 
escalas local e regional (GILMAN et al., 2006), assim como, também, 
da  capacidade  adaptativa  das  espécies  vegetais  do  manguezal 
(ESPINOSA e FLORES, 2011). Ressalta-se que essa diferença de área 
pode estar associada a própria hidrodinâmica estabelecida na baía 
da Babitonga, como erosão da linha de costa ou mesmo diferenças 
de  altura  de  maré  na  passagem  dos  sensores  imageadores  nas 
distintas datas. 

A  análise  estatística  indicou  diferença  significativa  para  o 
tamanho dos fragmentos florestais entre os anos 1985 e 2019 (Tabela 
5). Neste período houve uma supressão de 774 fragmentos e uma 
redução  de  área  de  65,94  km².  Contudo,  em  uma  análise  mais 
detalhada  das  classes  de  tamanhos  dos  fragmentos  (Tabela  6)  foi 
identificado que somente os fragmentos com (i) área menor que 0,5 
ha e (ii) área maior 5 e menor 100 ha possuem diferença significativa 
(p<0,05)  entre  os  anos  de  1985  e  2019.  A  classe  de  tamanho  de 
fragmento  florestal  que  mais  sofreu  supressão  foi  a  classe  (i) com 
área  menor  que  0,5  ha,  com  uma  perda  de  653  fragmentos,  que 
representa  84%  dos 
florestais  suprimidos.  Os 
florestais  com  área  superior  a  100  hectares 
fragmentos 
permaneceram  praticamente 
longo  do  mesmo 
período (1985 a 2019).  

inalterados  ao 

fragmentos 

A área média dos fragmentos identificados em 2019 foi de 22,6 
hectares, com uma diminuição no número total de manchas em 19%, 
principalmente dos pequenos fragmentos (<0,5 ha). Neste sentido, 
houve um aumento do tamanho médio das manchas que influenciou 
na  redução  do  efeito  de  borda.  Entretanto,  houve  a  exclusão  das 
manchas  florestais  menores,  o  que  contribuiu  para  um  aspecto 
negativo  de  conectividade,  visto  que  os  fragmentos  menores 
exerciam  um  papel  de  corredores  ecológicos  entre  os  fragmentos 
maiores no município (FARIA e SANTOS, 2016).  

Com  relação  as  métricas  de  borda,  a  transformação  da 
estrutura florestal na borda destes fragmentos é também uma das 
principais  consequências  do  processo  de  fragmentação  (MASSOLI; 
STATELLA; SANTOS, 2016). Normalmente é visualizada uma diferença 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

entre as áreas de borda e as regiões mais interiores dos fragmentos, 
com  uma  maior  riqueza  e  diversidade  de  espécies  nas  áreas  mais 
distantes da borda em comparação às áreas marginais que, por sua 
vez, apresentam menor diversidade e maior abundância de árvores 
de espécies pioneiras e regenerantes (SILVA et al., 2019). Observa-se 
ainda  alterações  abióticas  com  pronunciados  efeitos  sobre  o 
microclima,  como  aumento  da  temperatura,  redução  da  umidade, 
aumento  da  luminosidade,  aumento  da  exposição  aos  ventos  e 
estresse  hídrico.  No  entanto,  espécies  oportunistas  podem 
beneficiar-se dessas condições e aumentar a sua densidade nessas 
áreas, passando a ser elemento de perturbação para a estrutura da 
comunidade (VIDOLIN, et al., 2011). Com a redução do número de 
pequenos fragmentos (<0,5 ha), as métricas de comprimento total do 
perímetro  (borda)  e  densidade  de  borda  igualmente  diminuíram 
(Tabela  3).  Deve  ser  ressaltado  que  foi  identificada  uma  diferença 
significativa  (p<0,05)  das  métricas  de  perímetro  (borda)  e  relação 
perímetro/área  dos fragmentos florestais entre  os  anos  de  1985  e 
2019 (Tabela 6).  

A  métrica  de  dimensão  fractal  (FD)  apresentou  diferença 
significativa  (p<0,05)  ao  longo  do  período  estudado  (1985  a  2019) 
indicando  uma  diminuição  na  complexidade  da 
forma  dos 
fragmentos  florestais  para  o  ano  de  2019.  O  indicador  médio  de 
forma ponderado pela área (Tabela 4) igualmente apresentou uma 
diminuição,  indicando  que  atualmente  os  fragmentos  possuem 
morfologia com um menor efeito de borda e áreas maiores do que o 
ano de 1985. 

Por fim, o Plano Municipal de Conservação e Recuperação da 
Mata Atlântica do município de Joinville - PMMA (PMJ, 2020) indicou 
que serão adotadas algumas ações prioritárias no município, com a 
intenção  de  manutenção  e  restauro  das  funções  ecológicas  dos 
fragmentos  florestais  no  município.  O  supracitado  plano  indicou 
como ações prioritárias o (i) levantamento de irregularidades e áreas 
passíveis  de  restauro  em  Áreas  de  Preservação  Permanente,  (ii) 
criação  de  áreas  verdes  urbanas, 
(iii)  monitoramento  de 
remanescentes  florestais,  (iv)  regulamentação  do  Zoneamento 
Ecológico  Econômico,  (v)  criação  de  projeto  de  conservação  e 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

recuperação em corredores ecológicos e (vi) criação de unidades de 
conservação. 

 

Conclusão 

 
Diante  das  análises  obtidas  por  meio  das  métricas  da 
paisagem durante o período de 1985 e 2019, foi possível constatar 
alterações  ecológicas  associadas  aos  fragmentos  florestais  no 
município de Joinville, em que a classe de formação florestal diminuiu 
à proporção que a classe de infraestrutura urbana expandiu em área 
e  perímetro.  O  avanço  urbano 
impactou  negativamente  a 
biodiversidade  no  munícipio,  onde,  destaca-se  os  danos  causados 
sobre  o  manguezal  com  redução  de  35%  da  área  do  ecossistema 
costeiro.  Ressalta-se  que  os  manguezais  da  Baía  Babitonga 
representam 75% do ecossistema de todo o estado de Santa Catarina 
e encontram-se dentre os ecossistemas mais ameaçados do mundo. 
Também, pôde-se observar que no período em questão (1985 
a 2019) houve um crescente abandono das atividades agrícolas em 
decorrência  da  valorização  dos  imóveis  que  foi  estimulado  pela 
implantação de condomínios rurais e expansão do perímetro urbano. 
No  mesmo  período ocorreu  a  supressão de  774  fragmentos 
florestais no município, com uma redução de 65,94 km² de área, com 
destaque  para  a  supressão  dos  pequenos  fragmentos  (com  área 
menor que 0,5 ha) principalmente ao longo perímetro urbano e áreas 
adjacentes.  Todavia,  os  fragmentos  arbóreos  com  área  superior  a 
100 ha foram pouco impactados no mesmo período.  Desta maneira, 
com a supressão dos pequenos fragmentos as métricas de paisagem 
indicaram  (i)  uma  consequente  diminuição  do  efeito  de  borda,  (ii) 
aumento  de  área  média  dos  fragmentos,  (iii)  fragmentos  com 
morfologia menos complexa e (iv) diminuição da conectividade dos 
fragmentos  florestais  em  decorrência  da  redução  dos  corredores 
ecológicos. 

Por  fim,  diante  do  cenário  de  perda  ecológica  ao  longo  do 
período estudado (1985 a 2019) a Prefeitura Municipal de Joinville no 
âmbito do Plano Municipal de Conservação e Recuperação da Mata 
Atlântica  estabeleceu  ações  prioritárias,  com  a 
intenção  de 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

manutenção  e  restauro  das  funções  ecológicas  dos  fragmentos 
florestais no município. 

 

Referências  
 

ABREU,  K.  M.  P.;  COUTINHO,  L.  M.  Sensoriamento  remoto  aplicado  ao 
estudo da vegetação com ênfase em índice de vegetação e métricas da 
paisagem. Vértices, Campos dos Goytacazes/RJ, v.16, n.1, p. 173 - 198, 2014.  

ALONGI, D. M. Present state and future of the world ́s mangroves forests. 
Environmental Conservation, v. 29, n.03, p. 331 – 349, 2002.  

AMORIM, A. T.; SOUSA, J. A. P. de; PIROLI, E. L. O uso das métricas de ecologia 
da paisagem para análise dos padrões espaciais da Sub-bacia hidrográfica do 
Ribeirão da Boa vista. Revista Formação (ONLINE), v. 28, n. 53, p. 625 – 642, 
2021. 

ANDERSSON, E. BARTHEL, S.; BORGSTRÖM, S.; COLDING, J.;  

BORGES, G. de F.; RAJÃO, R. G. L. Projeto Radam: (Re)Descobrindo o Projeto 
de Sensoriamento Remoto Aplicado ao Mapeamento da Amazônia. Revista 
FSA, Teresina, v. 13, n. 6, p. 03 - 17, 2016. 

 

BORGES, L. F. R.; SCOLFORO, J. R.; OLIVEIRA, A. D.; MELLO, J. M.; JUNIOR, F. W. 
A.; FREITAS, G.D. Inventário de fragmentos florestais nativos e propostas para 
seu manejo e o da paisagem. Cerne, Lavras, v. 10, n. 1, p. 22 - 38, 2004.  

BRANCO,  A.  F.  V.  C.;  LIMA,  P.  V.  P.  S.;  FILHO, E.  S.  de M.;  COSTA,  B. M.  G.; 
PEREIRA,  T.  P.  Avaliação  da  perda  da  biodiversidade  na  Mata  Atlântica. 
Ciência Florestal, Santa Maria, v. 31, n. 4, p. 1885-1909, 2021.  

CALEGARI, L.; MARTINS, S. V.; GLERIANI, J. M.; SILVA, E.; BUSATO, L. C. Análise 
da dinâmica de fragmentos florestais no município de Carandaí, MG, para 
fins de restauração florestal. Revista Árvore, Viçosa-MG, v.34, n.5, p. 871-
880, 2010.    

CHAVES,  H.  M.  L.;  SANTOS,  L.  B.  Ocupação  do  solo,  fragmentação  da 
paisagem e qualidade da água em uma pequena bacia hidrográfica. Revista 
Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental, Campina Grande, v. 13, n. 
Suplemento, p. 922-930, 2009.  

ELMQVIST, T.; FOLKE, C.; GREN, A. Reconnecting Cities to the Biosphere: 
Stewardship  of  Green  Infrastructure  and  Urban  Ecosystem  Services. 
AMBIO, Stockholm, v. 43, n. 4, p. 445 - 453, 2014.  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

ESPINOSA, L. Y.; FLORES, J. A Review of Sea-Level Rise Effect on Mangrove 
Forest  Species:  Anatomical  and  Morphological  Modifications. 
In: 
CASALEGNO,  S.  Global  Warming  Impacts  -  Case  Studies  on  the  Economy, 
Human Health, and on Urban and Natural Environments. InTech: London, 
2011. p. 253-276. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.5772/24662>. Acesso 
em: 10 abril 2022. 

FARACO, L. F. D.; ANDRIGUETTO-FILHO, J. M.; LANA, P. C. A methodology for 
assessing the vulnerability of mangroves and fisherfolk to climate change. 
Pan-American Journal of Aquatic Sciences, v. 5, n. 2, p. 205 - 223, 2010.  

FARIA, K.M.S de; SANTOS, R. A. Análise espacial da densidade de fragmentos 
remanescentes e da estrutura da paisagem na sub-bacia do Rio Caiapó – GO. 
Ateliê Geográfico, Goiânia-GO, v. 10, n. 2, p. 115-127, 2016.  

FERNANDES, W. A. A.; PIMENTEL, M. A. S. Dinâmica da paisagem no entorno 
da  Resex  Marinha  de  São  João  da  Ponta/PA:  Utilização  de  métricas  e 
geoprocessamento. Caminhos de Geografia, Uberlândia, v. 20, n. 72, p. 326 
– 344, 2019. 

FERREIRA, I. J. M; BRAGA, G. da R.; FERREIRA, J. H. D.; BENEDITO, E.; COUTO, E. 
V. Landscape pattern changes over 25 years across  a hotspot zone in 
southern Brazil, Southern Forests, v. 81, n. 2, p. 175-184, 2019. 

FIELD, C. Impacts of expected climate change on mangroves. Hydrobiologia, 
v. 295, p. 75 - 81, 1995.  

FIRMINO,  R.  G.;  FONSECA,  M.  B.  Uma  Visão  Econômica  dos  Impactos 
Ambientais Causados pela Expansão da Agricultura. R. Econ. e Adm. Campo 
Grande, MS, v. 9, n. 18, p. 32-48, 2008. 

 

FRANÇA, B. S.; MELO JR., J. C. F.; SANT'ANNA-SANTOS, B. F. Padrão temporal 
de herbivoria e defesas antiherbivoria em população natural de Laguncularia 
racemosa (Combretaceae) em manguezal predado maciçamente por Hyblaea 
puera (Lepidoptera). Revista Brasileira de Geografia Física, Recife, v. 13, n. 
07, p. 3151-3158, 2020.  

GILMAN, E. L.; ELLISON, J.; JUNGBLUT, V.; LAVIEREN, H. V.; WILSON, L.; AREKI, 
F.;  BRIGHOUSE,  G.;  BUNGITAK,  J.;  DUS,  E.;  HENRY,  M.;  KILMAN,  M.; 
MATTHEWS, E.; SAUNI JR., I.; TEARIKI-RUATU, N.; TUKIA, S.; YUKNAVAGE, K. 
Adapting to Pacific Island mangrove responses to sea level rise and climate 
change. Climate Research, v. 32, p, 161–176, 2006.  

GIRI, C.; OCHIENG, E.; TIESZEN, L. L.; ZHU, Z.; SINGH, A.; LOVELAND, T.; MASEK, 
J.; DUKE, N. Status and distribution of mangrove forests of the world using 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

earth observation satellite data. Global Ecology and Biogeography, v. 20, n. 
1, p. 154 – 159, 2011.  

GIRI, C.; PENGRA, B; ZHU, Z.; SINGH, A.; TIESZEN, L. L. Monitoring mangrove 
forest  dynamics  of  the  sundarbans  in  Bangladesh  and  India  using  multi-
temporal  satellite  data  from  1973  to  2000.  Estuarine,  Coastal  and  Shelf 
Science, v. 73, n. 1-2, p. 91 – 100, 2007. 

 

 

IBGE  -  INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA.  Cidades. 
Disponível  em:  <  https://cidades.ibge.gov.br/brasil/sc/joinville/panorama>. 
Acesso em: 11 abril 2022.  

INÁCIO, D. R.; BARBOZA, D. V.; BRUNO, S. F.. Sensoriamento Remoto e uso e 
Cobertura  da  Terra:  Uma  Revisão  sobre  Monitoramento.  Revista  FSA, 
Teresina, v. 17, n. 11, p. 263 - 277, 2020.  

JOINVILLE. Lei complementar nº 470, de 09 de janeiro de 2017. Redefine e 
institui,  respectivamente,  os  Instrumentos  de  Controle  Urbanístico  - 
Estruturação  e  Ordenamento  Territorial  do  Município  de  Joinville,  partes 
integrantes do Plano Diretor de Desenvolvimento Sustentável do Município 
de Joinville e dá outras providências. 

JOINVILLE.  SECRETARIA  DE  AGRICULTURA  E  MEIO  AMBIENTE.  Plano 
municipal de conservação e recuperação da Mata Atlântica de Joinville. 
Joinville, 2020. 94 - 95 p. 

LAWLEY, V.; LEWIS, M.; CLARKE, K.; OSTENDORF, B. Site-based and remote 
sensing  methods  for  monitoring  indicators  of  vegetation  condition:  An 
Australian review. Ecological Indicators, Coimbra, v. 60, p. 1273 - 1283, 2016.  

LOVELOCK, C. E.; ELLISON, J. Vulnerability of mangroves and tidal wetlands of 
the Great Barrier Reef to climate change. In:  JOHNSON, J. E.; MARSHALL, P. 
A.  Climate  change  and  the  Great  Barrier  Reef:  a  vulnerability  assessment. 
Great  Barrier  Reef  Marine  Park  Authority:  Townsville,  2007.  p.  237-269. 
Disponível em: < http://hdl.handle.net/11017/542>. Acesso em: 4 abril 2022. 

MapBiomas.  O  projeto.  2019.  Disponível  em:  <https://mapbiomas.org/o-
projeto>. Acesso em: 16 maio 2020.  

MASSOLI,  E.  V.  J.;  STATELLA,  T.;  SANTOS,  V.  S.  Estimativa  da  fragmentação 
florestal na microbacia Sepotubinha, Nova Marilândia - MT, entre os anos de 
1990 a 2014. Caminhos de Geografia, Uberlândia, v. 17, n. 60, p. 480 - 60, 
2016.  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

MCGARIGAL, K.; ENE, E. Fragstats. A Spatial Pattern Analysis Program for 
Categorical Maps. Version 4.2., 2015.  

MENDES, C. A. B.; LIMA, W. de P. Análise de impactos ambientais de florestas 
plantadas,  no  contexto  de  bacias  hidrográficas:  princípios  norteadores. 
Anais I Seminário de Recursos Hídricos da Bacia Hidrográfica do Paraíba do 
Sul: o Eucalipto e o Ciclo Hidrológico, Taubaté, Brasil, p. 263-270, 2007. 

 NETO,  A.  M.;  BATISTA,  L.  M.;  SOUSA,  M.  C.;  FREITAS,  K.  M.;  ARAÚJO,  S.  R. 
Sensoriamento  Remoto  na  Análise  de  Variáveis  Ambientais  Influenciadas 
pela  Implantação  da  Usina  Hidrelétrica  de  Belo  Monte  (PA).  Caderno  de 
Geografia, v. 31, n. 66, p. 823 – 841, 2021. 

PMJ  -  PREFEITURA  MUNICIPAL  DE  JOINVILLE.  Joinville  Cidade  em  Dados. 
Joinville, 2020. 06 p. 

PMJ  -  PREFEITURA  MUNICIPAL  DE  JOINVILLE.  Qualidade  ambiental  em 
Joinville: Sua ação faz diferença! Joinville, 2011. 08 p. 

REMPEL,  R.S.,  D.  K;  CARR.  A.P.    Patch  Analyst  and  Patch  Grid.  Ontario 
Ministry  of  Natural  Resources.  Centre  for  Northern  Forest  Ecosystem 
Research, Thunder Bay, Ontario. Version 5.2.0.16, 2015.  

RODRIGUES, S. W. P.; FILHO, P. W. M. e Souza. Detecção de  Mudanças no 
Manguezal ao Longo do Estuário do Rio Coreaú, Nordeste do Brasil a partir 
da  Classificação  Orientada  a  Objeto  em  Imagens  Orbitais.  Anuário  do 
Instituto de Geociências – UFRJ, v. 43, n. 3, p. 158 - 169, 2020.  

SAFAR, N. V. H.; MAGNAGO, L. F. S.; SCHAEFER, C. E. G. R. Resilience of lowland 
Atlantic forests in a highly fragmented landscape: insights on the temporal 
scale  of 
landscape  restoration.  Forest  Ecology  and  Management, 
Amsterdam, v. 470, n. 118183, p. 1 - 10, 2020. 

SANTOS, I. V. Estudo das interações planta-herbívoros em Laguncularia 
racemosa  (L.)  Gartten  (Combretaceae)  no  manguezal  de  Maracaípe, 
Ipojuca,  PE.  Mestrado  em  Biologia  Vegetal  –  Universidade  Federal  de 
Pernambuco, Recife, 2006. 

SCARANO, F. R.; CEOTTO, P. Brazilian Atlantic forest: impact, vulnerability, and 
adaptation to climate change. Biodiversity and Conservation, London, v. 
24, p. 2319 - 2331, 2015.  

SILVA, A. Leite; LONGO, R. M.; BRESSANE, A.; CARVALHO, M. F. H. Classificação 
de  fragmentos  florestais  urbanos  com  base  em  métricas  da  paisagem. 
Ciência Florestal, Santa Maria, v. 29, n. 3, p. 1254 - 1269, 2019.  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

Fundação SOS Mata Atlântica. Atlas dos remanescentes florestais da Mata 
Atlântica:  período  2019/2020,  relatório  técnico.  Fundação  SOS  Mata 
Atlântica  /  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  Espaciais  –  INPE.  –  São  Paulo  : 
Fundação SOS Mata Atlântica, 2021. 73 p.  

SOUSA, W. L.; IRFFI, G.; ASEVEDO, M. D. G. de A. Deforestation of the Atlantic 
Forest  in  the  state  of  Ceará:  analysis  of  the  Environmental  Kuznets  Curve 
from panel data, 2011 to 2017. Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 
60(1), n. e229884. p. 1 – 18, 2022.  

 

THIAGO,  C.  R.  L.;  MAGALHÃES,  I.  A.  L.;  SANTOS,  A.R.  Identificação  de 
Fragmentos  Florestais  Potencias  para  a  delimitação  de  Corredores 
Ecológicos na bacia hidrográfica do Rio Itapemirim, ES por meio técnicas de 
Sensoriamento Remoto. Revista Brasileira de Geografia Física, v.13, n.02, 
p. 595 - 612, 2020.  

VIDOLIN,  G.  P.;  BIONDI,  D.  WANDEMBRUCK,  A.  Análise  da  estrutura  da 
paisagem  de  um  remanescente  de  floresta  com  araucária,  Paraná,  Brasil. 
Revista Árvore, Viçosa - MG, v.35, n.3, p. 515 - 525, 2011.  

VITAL,  M.  H.  F.  Impacto  Ambiental  de  Florestas  de  Eucalipto.  Revista  do 
BNDES, Rio de Janeiro, v. 14, n. 28, p. 235-276, 2007.  

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

Análise espaço-temporal dos remanescentes da cobertura vegetal da Mata Atlântica em um município 
costeiro no sul do Brasil 

   Luana Caroline Neitzel .  Celso Voos Vieira 

Publisher 

Federal  de  Goiás. 

Instituto  de  Estudos 
Universidade 
Socioambientais.  Programa  de  Pós-graduação  em  Geografia. 
Publicação no Portal de Periódicos UFG. 
As  ideias  expressadas  neste  artigo  são  de  responsabilidade  de 
seus autores, não representando, necessariamente, a opinião dos 
editores ou da universidade. 

 

Contribuições dos autores 

 Todos  os  autores  ofereceram  substanciais  contribuições  científicas  e 
intelectuais  ao  estudo.  As  tarefas  de  concepção  e  design  do  estudo, 
preparação e redação do manuscrito, bem como, revisão crítica foram 
desenvolvidas em grupo. A primeira autora Luana Caroline Neitzel ficou 
especialmente 
responsável  pela  aquisição  de  dados  e  suas 
interpretações  e  análise.  O  segundo  autor  Celso  Voos  Vieira  ficou 
responsável pelo desenvolvimento teórico-conceitual, análise estatística 
e interpretações dos resultados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Luana Caroline Neitzel, Agente de defesa ambiental da empresa 
Cubatão  Pesquisas;  Bacharela  em  Ciências  Biológicas  -  Meio 
Ambiente e Biodiversidade na Universidade da Região de Joinville - 
Univille. Mestranda em Saúde e Meio Ambiente na Universidade da 
Região de Joinville – Univille. 
 
Celso Voos Vieira, Possui Graduação em Geografia com Mestrado 
e  Doutorado  em  Geografia  pela  Universidade  Federal  de  Santa 
Catarina - UFSC, área de concentração em Utilização e Conservação 
de  Recursos  Naturais  na  linha  de  pesquisa  em  Oceanografia 
Costeira e Geologia Marinha. Atua como docente e pesquisador na 
Universidade  da  Região  de  Joinville  (UNIVILLE)  no  curso  de  Pós-
Graduação em Saúde e Meio Ambiente e nos curso de graduação 
de Engenharia Ambiental e Sanitária, Biologia e Biologia Marinha, 
Engenharia Civil, Arquitetura. Destaca-se a experiência na área das 
Geociências, com ênfase em Geografia Física e Geologia Costeira, 
atuando  principalmente  nos  seguintes 
temas:  Geologia  e 
Geomorfologia  Costeira,  Sensoriamento  Remoto,  Cartografia, 
Geoprocessamento e Sistemas de Informações Geográficas.  
 
 

 
 

 
Data de recebimento: 15 de julho de 2022 
Aceite: 17 de juho de 2023 
Publicação: 20 de outubro de 2023 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 73217 

 

 

 

 

