Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023 
 
https://doi.org/10.51359/2238-6211.2023.257566   

Licença  Creative  Commons  Atribuição  4.0 
Internacional.  CC  BY -  permite  que  outros 
distribuam, remixem, adaptem e criem a partir do seu trabalho, mesmo 
para fins comerciais, desde que lhe atribuam o devido crédito pela criação 
original. 
 

 ANÁLISE BOTTOM-UP DO NEXUS ÁGUA-ENERGIA-ALIMENTO 

NA AMAZÔNIA ORIENTAL 

 

Gislleidy Uchôa Tavares1 - Orcid: https://orcid.org/0000-0002-6285-4680  

Adryane Gorayeb2 - Orcid: https://orcid.org/0000-0002-7304-8836  

Christian Brannstrom3 - Orcid: https://orcid.org/0000-0002-6619-2020  

Lucas Seghezzo4 - Orcid: https://orcid.org/0000-0002-9525-5131  

Martín Alejandro Iribarnegaray5 - https://orcid.org/0000-0001-9388-5626  

Luci Cajueiro Carneiro Pereira6 - Orcid: https://orcid.org/0000-0002-3494-3248 

 

1 Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, Ceará, Brasil* 
2 Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, Ceará, Brasil** 
3 Texas A&M University, College Station, Texas, EUA*** 
4 Universidad Nacional de Salta, Salta, Argentina**** 
5 Universidad Nacional de Salta, Salta, Argentina***** 
6 Universidade Federal do Pará, Bragança, Pará, Brasil****** 

Artigo recebido em 16/02/2023 e aceito em 30/07/2023 

Publicado: Out/2023 

RESUMO 
O conceito nexus é aplicado em muitos contextos globais para gerar entendimentos sobre as relações entre os setores 
água,  energia  e  alimento  e  para  aprimorar  as  investigações  que  procuram  melhorar  as  condições  de  vida  das 
comunidades  marginalizadas.  Os  estudos  sobre  o  nexus  são  incipientes  e  alicerçados  a  partir  de  metodologias 
majoritariamente quantitativas “de cima para baixo” (top-down), utilizando-se de uma escala nacional, com poucos 
exemplos de abordagens participativas e colaborativas. Há uma necessidade de compreender, de forma integrada e 
participativa, a partir de abordagens “de baixo para cima” (bottom-up), como as comunidades entendem o nexus 
água-energia-alimento.  Neste  trabalho  ajudamos  a  preencher  lacunas  de  conhecimento  relevantes  ao  nexus  na 
Amazônia  Oriental  e  a  descrever  os  procedimentos  metodológicos  para  enriquecer  a  geografia  humana  e 
socioambiental.  Foram  aplicadas  metodologias  quali-quantitativas  (Matriz  SWOT  e  Método  Q)  para  determinar 

 

* Mestre em Geografia pela Universidade Federal do Ceará - UFC, e-mail: gislleidyuchoa@hotmail.com 
**  Doutora  em  Geografia  pela  Universidade  Estadual  Paulista,  Campus  de  Rio  Claro;  Professora  do  Departamento  de 
Geografia da Universidade Federal do Ceará - UFC, e-mail: gorayeb@ufc.br 
***  Doutor  em  Geografia  pela  University  of  Wisconsin;  Professor  da  Texas  A&M  University;  Membro  Permanente  do 
Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal do Ceará - UFC, e-mail: cbrannst@geos.tamu.edu 
****  PhD.  em  Ciências  Ambientais  pela  Wageningen  University;  Professor  da  Universidad  Nacional  de  Salta,  e-mail: 
lucas.seghezzo@gmail.com  
***** Doutor em Ciências Biológicas pela Universidad Nacional de Salta; Professor da Universidad Nacional de Salta, e-mail:  
iribarnegarayma@gmail.com 
****** Doutora em Ciências do Mar pela Universitat Politècnica de Catalunya; Professora da Universidade Federal do Pará, 
Campus de Bragança, e-mail: luci.cajueiro@gmail.com 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

ISSN 0104-5490 

225 

 

 

 

 

PKS 

PUBLIC 
KNOWLEDGE 
PROJECT 

https://periodicos.ufpe.br/revistas/revistageografia 

 

OJS 

OPEN  
JOURNAL 
SYSTEMS 

 

 
 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

entendimentos  “de  baixo  para  cima”  do  nexus  água-energia-alimento  de  comunidades  rurais  e  ribeirinhas  do 
Nordeste Paraense. Identificamos de maneira empírica quatro subjetividades que mostram como as comunidades 
entendem o nexus: Fator 1: Renda e água; Fator 2: Prioridade energia no nexus; Fator 3: Alimento é a prioridade; e 
Fator  4:  Conexão  água-energia-alimento.  As  descobertas  sugerem  meios  para  alcançar  uma  governança  mais 
inclusiva e sustentável do nexus água-energia-alimento. 
 
Palavras-chave: matriz SWOT/FOFA; método Q; metodologias participativas; nordeste Paraense; comunidades 
ribeirinhas. 

BOTTOM-UP ANALYSIS OF THE WATER-ENERGY-FOOD NEXUS IN THE 

EASTERN AMAZON 

 
ABSTRACT 
The nexus concept is applied in many global contexts to generate understandings about the relationships among the 
water, energy and food sectors and to enhance research that seeks to improve the living conditions of marginalized 
communities. Studies on the nexus are incipient and based on mostly quantitative “top-down” methodologies, using 
a national scale, with few examples of participatory and collaborative approaches. There is a need to understand, in 
an integrated and participatory way using a “bottom-up” approach, how communities understand the water-energy-
food  nexus.  Here  we  help  fill  knowledge  gaps  relevant  to  the  nexus  in  the  Eastern  Amazon  and  describe 
methodological  procedures  to  enrich  human  and  socio-environmental  geography.  Qualitative  and  quantitative 
methodologies were applied (SWOT Matrix and Q Method) to determine bottom-up understandings of the water-
food-energy  nexus  of  rural  and  riverside  communities  in  Northeast  Pará.  We  empirically  determined  four 
subjectivities  showing  how  communities  understand  the  nexus:  Factor  1:  Income  and  water;  Factor  2:  Energy 
priority  in  the  nexus;  Factor  3:  Food  is  the  priority;  and  Factor  4:  Water-energy-food  connection.  The  findings 
suggest means to achieve more inclusive and sustainable governance of the water-energy-food nexus. 
 
Keywords: SWOT matrix; Q method; participatory methodologies; northeast Pará; riverside communities. 
 

ANÁLISIS BOTTOM-UP DEL NEXOS AGUA-ENERGÍA-ALIMENTOS EN LA 

AMAZONÍA ORIENTAL 

 
RESUMEN 
El concepto de nexos se aplica en muchos contextos globales para  entender las relaciones entre los sectores del 
agua, la energía y los alimentos, y en investigaciones que buscan mejorar las condiciones de vida de comunidades 
marginadas. Los estudios sobre nexos son incipientes y se basan principalmente en metodologías cuantitativas “de 
arriba hacia abajo” (top-down), utilizando una escala nacional, con pocos ejemplos de enfoques participativos y 
colaborativos. Surge la necesidad de comprender, de manera integrada y participativa usando enfoques “de abajo 
hacia arriba” (bottom-up), cómo entienden las comunidades afectadas los nexos entre agua, energía y alimentos. 
En este trabajo ayudamos a llenar vacíos de conocimiento sobre estos nexos en la Amazonía Oriental y describimos 
procedimientos metodológicos para enriquecer la geografía humana y socioambiental. Se aplicaron metodologías 
cualitativas y cuantitativas (Matriz FODA y Metodología Q) para determinar de abajo hacia arriba los nexos agua-
energía-alimentos  en  comunidades  rurales  y  ribereñas  del  Nordeste  de  Pará.  Identificamos  de  manera  empírica 
cuatro subjetividades que muestran de qué manera las comunidades entienden estos nexos:  Factor 1: Ingresos y 
agua; Factor 2: Prioridad energética en el nexo; Factor 3: La comida es la prioridad; y Factor 4: Conexión agua-
energía-alimentos.  Los  resultados  podrían  servir  para  lograr  una  gobernanza  más  sustentable  e  inclusiva  de  los 
nexos entre agua, energía y alimentos. 
 
Palabras clave: matriz SWOT/FODA; metodología Q; metodologías participativas; noreste de Pará; comunidades 
ribereñas. 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

226 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

 
 
INTRODUÇÃO 

O  conceito  nexus  aborda  as  interligações  entre  o  meio  ambiente  (através  dos  recursos  naturais  e 

ecossistemas)  e  o  desenvolvimento  humano  (através  das  seguranças  hídrica,  energética  e  alimentar) 

(KARLBERG et al., 2015). Essa abordagem visa compreender as sinergias e trade-offs dos recursos e os 

impactos  ambientais  relacionados,  visando  a  governança,  a  gestão  integrada  e  o  desenvolvimento  de 

políticas intersetoriais (KARLBERG et al., 2015; ALBRECHT; CROOTOF; SCOTT, 2018). 

Esse  tema  tem  tido  interesse  crescente  devido  às  preocupações  sobre  a  escassez  de  recursos 

principalmente  no  Sul  Global  (KRATFL  et  al.,  2019).  Deste  modo,  entendemos  o  nexus  como  uma 

abordagem utilizada para o alcance do desenvolvimento sustentável que deve ser focado na justiça social, 

desenvolvimento  político-econômico  e  conservação  ambiental.  Em  adição  a  isso,  esse  sistema  sofre 

pressões diretas referentes às mudanças climáticas, urbanização e crescimento populacional. 

Duas formas de abordagem e de aplicação nexus existem na bibliografia internacional: (i) As abordagens 

top-down, que aplica uma visão nexus “de cima para baixo”, em uma escala mais ampla em que não há a 

participação  dos  atores-chave  (ALBRECHT;  CROOTOF;  SCOTT,  2018;  MERCURE  et  al.,  2019; 

DAHER et al., 2019; FODEN et al., 2019; DALLA FONTANA et al., 2020) e (ii) as abordagens bottom-

up, que consistem em uma visão “de baixo para cima”, na qual os atores-chave participam e tornam-se 

agentes principais da análise do  nexus  (KARLBERG  et  al., 2015;  LEAL et  al., 2018;  KRATFL et al., 

2019; MELLONI et al., 2020). 

De acordo com Albrecht, Crootof e Scott (2018), mais da metade dos artigos sobre o nexus não tratam a 

tríade água-energia-alimento. Além disso, os autores, ao analisarem 245 trabalhos sobre o nexus, mostram 

que  apenas  2  trabalhos  abordam  o  engajamento  das  partes  interessadas,  apenas  8  tratam  o  nexus  com 

oficinas participativas e 70% dos trabalhos utilizam apenas abordagens quantitativas. 

Segundo Dalla Fontana et al. (2020), a maioria dos estudos do nexus brasileiro utiliza uma escala nacional 

e  apenas  15,2%  foca  em  contextos  locais.  Os  autores  apontam  que  todas  as  regiões  brasileiras  foram 

contempladas com estudos sobre o nexus, exceto a região Norte. Assim, as pesquisas sobre o contexto 

nexus no Brasil são incipientes, sobretudo na Região Norte, onde tais estudos ainda permanecem ausentes. 

Corroborando  com  Melloni  et  al.  (2020),  a  partir  da  participação  de  diferentes  públicos  e  partes 

interessadas,  há  uma  representação  mais  democrática  das  necessidades  sociais,  podendo  impedir 

implementações de políticas desnecessárias e encontrar as melhores respostas para a governança e gestão 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

227 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

integrada  do  nexus.  Nesse  sentido,  colaborando  para  atender  as  lacunas  dos  estudos  nexus  (poucos 

métodos participativos envolvendo os grupos sociais em escala local e a ausência de tais estudos na região 

Norte), o objetivo desta pesquisa é entender o nexus de “baixo para cima”, em sua tríade água-energia-

alimento, através do cotidiano de atores sociais de comunidades rurais e ribeirinhas da Amazônia Oriental, 

em particular, as comunidades de Ponta do Urumajó, no município de Augusto Corrêa e a comunidade de 

Arimbú, no município de Bragança, ambas localizadas no Nordeste do estado do Pará (Figura 1). 

Figura 1: Mapa de localização das comunidades de Ponta do Urumajó e Arimbú – Pará. 

Fonte: Tavares, março de 2021. 

Avançamos os trabalhos na geografia humana de KRATFL et al. (2019), que enfoca em jovens em regiões 

urbanizadas no Sudeste, usando metodologias compatíveis com a abordagem “bottom up” aplicadas em 

outro  contexto  brasileiro. A  combinação  de  metodologias  apresentadas  aqui  contribui  oferecendo  um 

caminho  interessante  para  as  pesquisas  geográficas  na  área  socioambiental  e  possibilita  auxiliar  as 

políticas públicas da região. 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

228 

 

 

 

 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

METODOLOGIA 

As  metodologias  aplicadas  em  ambas  as  comunidades  foram:  (1)  Metodologia  SWOT  (FOFA,  em 

português)  para  o  diagnóstico  socioambiental  comunitário,  integrado  com  atividades  de  extensão 

universitária, para levantar e discutir questões sobre água, alimento e energia e (2) Método Q para análise 

quali-quantitativa da percepção do discurso dos gestores comunitários em relação ao nexus. Ressalta-se 

que os princípios teórico-metodológicos para a realização da Matriz SWOT e do Método Q, bem como os 

procedimentos  aplicados  nas  oficinas  de  extensão  universitária,  podem  ser  encontrados  de  forma  mais 

detalhada em Tavares (2022). 

Ressalta-se que todos os dados foram coletados mantendo os procedimentos relativos à ética em pesquisa 

social de acordo com a Resolução nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde (CNS/MS), que trata da 

pesquisa envolvendo Seres Humanos, sob Certificado de Apresentação de Apreciação Ética– CAAE/ UFC 

46462821.0.0000.5054 da Plataforma Brasil. 

Metodologia SWOT 

A  Metodologia  SWOT  teve  origem  na  área  de  Gestão  Empresarial,  tratando-se  de  uma  ferramenta 

estrutural capaz de entender o ambiente, incorporando uma base de dados para o planejamento estratégico. 

Apesar de ter sido direcionada para a área da administração, a SWOT vem sendo aplicada em diversos 

contextos  brasileiros  e  com  distintas  formas  de  aplicação.  Assim,  essa  metodologia  é  aplicada  em 

diferentes áreas, inclusive na Geografia Humana, para obter dados sobre a perspectiva socioambiental em 

diagnósticos participativos como em Freitas (2019), Gorayeb et al. (2021), Tavares et al. (2019), entre 

outros. Além disso, a aplicação da Metodologia SWOT no estudo do nexus brasileiro é incipiente, sendo 

aplicada apenas em algumas pesquisas internacionais como em Saidmamatov et al. (2020) e Karlberg et 

al. (2015). 

A sigla SWOT compõe as palavras Strengths, Weaknesses, Opportunities e Threats. A sigla foi traduzida 

como  FOFA,  em  português,  sendo  acrônimo  das  palavras:  “Forças”,  “Oportunidades”,  “Fraquezas”  e 

“Ameaças”, em que cada coluna da matriz é constituída por uma palavra. A coluna “Forças” é representada 

pelos pontos fortes e potenciais da temática discutida; “Oportunidades” apresenta os interesses, benefícios 

e  as  circunstâncias  favoráveis;  “Fraquezas”  contém  os  pontos  fracos,  fragilidades  e  limitações;  e 

“Ameaças”  representa  os  riscos  e  perigos.  As  colunas  “Forças”  e  “Oportunidades”  indicam  aspectos 

positivos  e  as  colunas  “Fraquezas”  e  “Ameaças”  indicam  aspectos  negativos.  No  entanto,  as  colunas 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

229 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

“Forças” e “Fraquezas” indicam fatores internos, algo que se tem controle; e as colunas “Oportunidades” 

e “Ameaças” representam fatores externos, variáveis que não se tem controle (Figura 2). 

Figura 2: Aspectos da Matriz FOFA. 

Interno 

Externo 

Forças 

Oportunidades 

Fraqueza 

Ameaças 

Positivo 

Negativo 

Fonte: Tavares et al. (2019). 

Desta forma, a Matriz FOFA nesta pesquisa  foi  constituída, resumidamente, por seis  pontos principais 

(Figura 3): (1) aproximação com a comunidade através de oficinas de extensão universitária, a partir de 

contatos  com  os  representantes  comunitários;  (2)  partilha  de  conhecimento  da  metodologia  com  a 

comunidade, onde foram repassadas as ideias conceituais e os aspectos da Matriz FOFA; (3) apresentação 

das perguntas norteadoras que guiaram as discussões para a construção da matriz; (4) preenchimento das 

matrizes, em grupos, de forma autônoma, constituindo as “FOFinhas” (matrizes preenchidas nos grupos); 

(5) construção coletiva da matriz “FOFÃO”: única planilha que aglomerou e sintetizou as ideias principais 

expostas nas “FOFinhas”; e (6) discussão coletiva final, ranking dos elementos principais de cada coluna 

da matriz, utilizando a planilha-síntese (FOFÃO) e a definição dos três elementos considerados mais fortes 

entre os elementos que receberam nota máxima (5), o que denominamos “TOP 3+”.  

Figura 3: Síntese do passo a passo para aplicação da Metodologia SWOT/FOFA. 

Passo 1

Passo 2

Passo 3

Passo 4

Passo 5

Passo 6

• Apresentação 

• Explicação da 

da equipe e 
temática 
proposta; 
 

Metodologia 
FOFA; 
 

• Oficinas de 

 
* Matrizes dos subgrupos 
** Matriz-síntese do grupo 

extensão 
universitária. 

• Explicação da 
elaboração das 
FOFinhas* e 
FOFÃO**.  

• Discussão das 

perguntas 
norteadoras. 

• Elaboração 

 
 
das 
 
FOFinhas* 
 
de cada 
equipe de 
 
forma 
autônoma. 

 

• Realização do 

FOFÃO** a 
partir da 
síntese das 
FOFinhas*; 
 

• Justificativa 

dos elementos 
elencados. 
 

Fonte: Os autores. 

• Ranking dos 
elementos da 
Matriz FOFA; 
 

• Definição do 

TOP 3+. 

 
 
 

O ranking foi enumerado de 1 a 5 (do menos importante ao mais importante) para dar maior visibilidade 

aos dados levantados e eleger os elementos do nexus que mereciam destaque, de acordo com as discussões 

das  comunidades.  Naquele  momento,  todos  os  participantes  opinaram,  dando  notas  aos  elementos  da 

matriz  e  definindo  os  três  elementos  mais  fortes  (TOP3+).  Esse  procedimento  foi  desenvolvido,  pois 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

230 

 

 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

houve  uma  tendência  de  os  participantes  atribuírem  nota  5  para  todos  os  elementos.  A  partir  disso, 

conseguimos destacar os elementos de importância máxima em cada coluna da matriz. 

As oficinas de extensão universitária foram desenvolvidas para crianças e adultos, tornando-se cruciais 

para o desenvolvimento e aplicação da metodologia nas comunidades, pois impulsionaram a motivação e 

o comparecimento dos moradores nas atividades propostas. Além disso, a qualidade e validade dos dados 

obtidos foi assegurada devido aos trabalhos de extensão realizados que envolveram a comunidade, criando 

laços de confiança e aproximação entre a comunidade e os pesquisadores. As atividades planejadas foram 

divulgadas com o apoio de lideranças locais e desenvolvidas a partir de cada setor do nexus, inserindo, 

também, atividades demandadas pela comunidade, como as oficinas de geração de renda (Quadro 1). 

Quadro 1: Atividades extensionistas desenvolvidas juntamente com a Matriz FOFA. 

TEMÁTICA 

OFICINAS DE EXTENSÃO 

Segurança Hídrica 

Adultos: oficina de construção de porta objeto e carteira utilizando caixa 

Crianças: oficina sobre o ciclo da água e construção do terrário. 

de leite e oficina de macramê. 

Crianças: oficina de preparação de salada de frutas (higienização das 

Segurança Alimentar 

mãos e frutas, corte de frutas e degustação). 

Adultos: oficina de preparação de geleia de pimenta e geleia de cupuaçu. 

Segurança Energética 

Crianças: oficina de construção de cata-vento de papel. 

Adultos: oficina de trufas de chocolate e cupuaçu. 

Fonte: Os autores. 

O diagnóstico socioambiental participativo foi composto por perguntas norteadoras (Quadro 2), divididas 

em  eixos,  a  partir  dos  pressupostos  teóricos  do  desenvolvimento  humano  e  sustentável:  Segurança 

Alimentar, Segurança Energética e Segurança Hídrica. As questões de partida orientaram as discussões e 

forneceram elementos que ampliaram os diálogos e possibilitaram a obtenção de dados qualitativos das 

percepções locais com maior aprofundamento, considerando o nexus água-energia-alimento. 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

231 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Quadro 2: Perguntas norteadoras do diagnóstico participativo. 
1  Como você define a regularidade de acesso ao alimento? 

2  Como você define a sua renda em relação ao poder de compra dos alimentos? 

SEGURANÇA 
ALIMENTAR 

3  Como você define o seu poder de escolha dos alimentos? 

4  Como você define a sua produção de alimentos? 

5  O que você consome é nutricionalmente adequado e seguro? 

6  Como você define o uso de agrotóxicos? 

SEGURANÇA 
ENERGÉTICA 

SEGURANÇA 

HÍDRICA 

1 

3 

4 

5 

7  Qual o seu nível de acesso aos programas assistenciais do governo? 

Quais  as  principais  fontes  energéticas  utilizadas  em  nível  domiciliar?  Ou  qual  a  fonte 
primária energética utilizada nas residências? 

2  Qual o impacto no bioma Amazônico frente à fonte primária energética domiciliar? 

Qual o nível de satisfação com o serviço energético prestado em nível domiciliar e em 
relação à energia pública? 
Qual o nível de impacto no orçamento familiar para garantir o acesso à energia (elétrica e 
térmica)? 
Quais os fatores locais mais relevantes para definir a (in)satisfação e, consequentemente, 
a segurança energética? 

6  Quais alternativas podem ser implantadas para garantir maior segurança energética? 

1  Com relação às fontes de água, como você define seu acesso à água? 

2  Quanto à confiabilidade do abastecimento, como você define a disponibilidade de água? 

3  Como você define a situação dos recursos hídricos na região onde mora? 

4 

Considerando  todos  os  tipos  de  usos,  como  você  define  a  confiança  na  água  que  você 
utiliza? 

5  Como você define a qualidade da água que você bebe? 

6  Você e sua família fazem algum tratamento na água antes de beber? 

7 

8 

Em relação ao que você e sua família gastam com água, o quanto você considera que o 
valor gasto com água afeta sua renda mensal? 
Alguma  vez  questões  relacionadas  com  a  água  provocaram  stress  ou  mudanças  na  sua 
rotina e da sua família? 

Fonte: Os autores. 

Com base nisso, a Matriz FOFA foi construída durante cinco encontros com a comunidade de Ponta do 

Urumajó  (município  de  Augusto  Corrêa,  Pará)  e  quatro  encontros  com  a  comunidade  de  Arimbú 

(município de Bragança, Pará), realizados nos meses de outubro de 2018 e julho de 2019. Em Ponta do 

Urumajó, os encontros contaram com a participação de 18 pessoas no setor hídrico, 16 pessoas no setor 

alimentar e 14 pessoas no setor energético. Já Arimbú obteve participação de 16 pessoas no setor hídrico, 

13 pessoas no setor alimentar e 18 participantes no setor energético (Figura 4). Cada encontro abordava 

um setor do nexus, sendo, respectivamente, hídrico, alimentar e energético. Foi optado pela realização dos 

encontros por setores isolados, pois assim acreditou-se extrair o máximo de informações sobre cada setor. 

Nesses encontros foram  elaborados painéis demonstrativos resumindo o conceito de cada nexus, como 

forma  de  auxiliar  a  compreensão  dos  participantes  das  oficinas,  assim  como  facilitar  a  partilha  dos 

conhecimentos em cada atividade. 

 
 

 

 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

232 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Figura 4: Aplicação da Matriz SWOT/FOFA 

 
 

 
 

 

 

 

 
. 

 
 
 
B 
 

A 

A: Oficina de Segurança Hídrica em Arimbú. B: Oficina de Segurança Alimentar em Ponta do Urumajó. 

Fonte: A: Rabelo, outubro de 2018; B: Monteiro, julho de 2019. 

A  ideia  principal  desta  etapa  metodológica  foi  a  de  obter  o  máximo  diversidade  de  dados  qualitativos 

sobre cada tema, com abordagens individuais e coletivas, em camadas de informações que se agregaram 

em uma única planilha detalhada. Todas as oficinas foram gravadas com autorização do grupo, seguindo 

as  normas  do  Comitê  de  Ética,  para  posterior  transcrição  dos  argumentos  que  justificavam  o 

preenchimento das matrizes, principalmente durante o ranking na etapa final da aplicação do método. As 

transcrições foram utilizadas na aplicação do Método Q durante a construção das frases do Concourse e 

para fundamentar as análises dos resultados. 

Metodologia Q 

O  Método  Q,  utilizado  por  várias  equipes  de  geógrafos  na  academia  anglo-americana  (ROBBINS; 

KRUEGER,  2000;  EDEN;  DONALDSON; WALKER,  2005;  SEGHEZZO;  BRANNSTROM,  2022)  e 

implementado  para  analisar  temáticas  socioambientais  brasileiras  (FRATE;  BRANNSTROM,  2015; 

FRATE;  BRANNSTROM,  2017;  FRATE  et  al.,  2019;  FRATE;  BRANNSTROM,  2019),  utiliza  da 

análise  fatorial  estatística  para  analisar  a  subjetividade  humana,  procurando  identificar  discursos 

semelhantes  e  as  divergências  entre  os  indivíduos.  Segundo  Eden,  Donaldson  e  Walker  (2005),  esse 

método  é  mais  democrático  do  que  outros  métodos  de  análise  utilizados  para  estudos  sobre  a  opinião 

pública, pois essa metodologia aceita as opiniões mais complexas e múltiplas. O Método Q pode ser útil 

aos  métodos  da  Geografia  Humana,  “desde  que  seja  usado  de  forma  criativa  e  reflexiva  e  com  plena 

consciência de suas dimensões interpretativas e não como um exercício de processamento de números” 

(EDEN; DONALDSON; WALKER, 2005, p. 413).  

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

233 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

No Método Q, a subjetividade é conceituada como a perspectiva compartilhada entre várias pessoas sobre 

uma  situação  específica,  sendo  revelada  quando  o  ponto  de  vista  é  expresso  através  de  algo  concreto 

(ROBBINS; KRUEGER, 2000). Os participantes concretizam sua subjetividade classificando afirmações 

sobre  um  tema,  determinado  pelos  pesquisadores  por  meio  do  Q-Sort.  As  subjetividades  analisadas 

agrupam-se de acordo com sua semelhança e são alocadas em grupos de perspectivas diferentes que são 

chamados de factors (fatores). Quando as avaliações de vários participantes têm alta correlação entre si, 

significa que eles têm pontos de vista semelhantes e, portanto,  pertencem  à mesma perspectiva  social. 

Assim, o Método Q utiliza das abordagens quantitativas e qualitativas de formas complementares para 

medir as perspectivas sociais sobre questões relacionadas à sustentabilidade e à governança ambiental de 

uma maneira sistemática e replicável (SEGHEZZO; BRANNSTROM, 2022; SNEEGAS et al., 2021). 

Não se encontrou a aplicação do Método Q nos estudos do nexus água-energia-alimento brasileiro. No 

entanto,  a  Metodologia  Q  foi  aplicada  em  contextos  internacionais  para  compreender  as  diferentes 

perspectivas sociais nas questões relacionadas à água, à energia e ao alimento, isoladamente, como em 

Frate; Brannstrom (2015), Nost, Robertson e Lave (2019) e Iribarnegaray et al. (2014; 2019). Além disso, 

corroborando  com  Sneegas  et  al.  (2021),  o  uso  do  Método  Q  em  outros  estudos  não  precisa  ser 

independente, podendo integrar-se com outras metodologias. Deste modo, nesta pesquisa, os resultados 

das  discussões  levantadas  durante  a  aplicação  do  diagnóstico  participativo,  utilizando  a  Metodologia 

SWOT/FOFA, foram conduzidos de forma complementar à Metodologia Q. 

Para a coleta e análise de dados da Metodologia Q são apresentadas as seguintes etapas (SEGHEZZO; 

BRANNSTROM, 2022): (1) criação do Concourse, (2) identificação do P-Set, (3) realização do Q-Sort e 

(4) análise e interpretação dos resultados. Essas etapas também estão presentes no trabalho de Sneegas 

(2020),  em  que  destaca  que  os  estudos  geralmente  seguem  tal  protocolo  desde  a  introdução  da 

Metodologia Q na Geografia Humana no ano de 2000. 

O Concourse é definido a partir dos discursos sobre um determinado tema ou domain, que aqui definimos 

como o nexus água-energia-alimento. Para construir as frases do Concourse, utilizaram-se as transcrições 

das gravações realizadas durante a aplicação da Matriz SWOT/FOFA, em que atende a lacuna de oficinas 

e grupos focais serem uma das fontes de Concourse menos utilizadas na pesquisa científica, mencionada 

por Sneegas et al. (2021). O objetivo foi identificar frases em que melhor destacavam as características 

do nexus presentes em ambas as comunidades e que se adequassem para as necessidades do Método Q, 

desconsiderando-se o que era muito específico e que representasse apenas uma das duas comunidades. As 

frases  específicas  para  uma  comunidade  não  seriam  compreensíveis  na  outra  comunidade  e  causaria 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

234 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

dúvidas  entre  as  pessoas  entrevistadas,  comprometendo  a  confiabilidade  dos  dados  obtidos.  Por  isto, 

optou-se  por  frases  no  Concourse  que  abordassem  temas  observados  em  ambas  as  comunidades 

analisadas. 

De início, foram pré-selecionadas um total de 156 frases sobre a comunidade de Arimbú (66 frases do 

contexto alimentar, 43 do contexto hídrico e 47 do contexto energético) e 135 frases sobre a comunidade 

de  Ponta  do  Urumajó  (46  frases  do  contexto  alimentar,  41  do  contexto  hídrico  e  48  do  contexto 

energético). Em dezembro de 2019, as frases pré-selecionadas passaram por uma rodada de avaliação com 

os autores, orientada pelas características desejadas, sendo elas: 1) realidade das comunidades; 2) situação 

social  atual;  e  3)  consequências.  Assim,  foram  selecionadas  47  frases,  13  sobre  o  setor  hídrico,  19 

alimentares e 15 energéticas, que foram posteriormente reelaboradas e revisadas para que pudessem dar 

origem  às  frases  finais  e  atender  aos  critérios  para  o  Método  Q.  Importante  destacar  que  as  frases 

precisavam  ser,  categoricamente,  positivas  ou  negativas  para  serem  causadoras  de  opiniões  e  para 

trazerem destacados “pontos de vista” para o preenchimento do Q-Sort. 

As 47 frases selecionadas foram agrupadas e sintetizadas em 36 frases finais, sendo 11 sobre o contexto 

hídrico,  12  sobre  o  contexto  energético  e  13  sobre  o  contexto  alimentar.  Todavia,  algumas  das  frases 

integravam de forma completa o nexus água-energia-alimento e não somente a algum setor específico. 

Por fim, as frases finais para a aplicação do Método Q receberam uma numeração aleatória do número 1 

ao 36. 

O  P-Set  é  constituído  pelos  participantes  do  Método  Q,  que  são  cuidadosamente  selecionados  para 

construir  uma  amostra  relevante  da  temática  em  questão.  Nesta  pesquisa,  os  participantes  foram 

selecionados  a  partir  dos  contatos  das  próprias  comunidades;  e  outros,  em  sua  grande  maioria,  foram 

selecionados no decorrer do campo a partir de indicações. 

O P-Set incluiu atores-chave como secretários, estudantes, professores, servidores públicos, entre outros, 

atendendo intencionalmente ao critério de estarem inseridos no contexto hídrico, alimentar e energético e 

com opiniões significativas para representar o nexus. Desse modo, foi construída uma amostra relevante 

de 22 participantes, sendo 16 homens e 06 mulheres, ambos na faixa de idade entre 21 e 62 anos, 07 com 

ensino médio completo,  12 com  ensino superior  completo,  01 com  ensino fundamental  completo  e 02 

com ensino fundamental incompleto. Ressalta-se que o número de participantes para ser considerado uma 

amostra válida é definido a partir da média do número de frases do Concourse. Além disso, o Método Q 

não  se  preocupa  em  atender  grandes  números  de  participantes,  sendo  seu  foco  maior  nas 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

235 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

representatividades e na importância (social, política, administrativa, etc.) que o sujeito tem no contexto 

analisado. 

Para a aplicação do Q-sort foi produzido um painel com uma pergunta para nortear a análise: “Ordene as 

frases que melhor representam o que você concorda e discorda sobre a relação do  nexus água-energia-

alimento nas comunidades rurais e ribeirinhas do médio e baixo curso do rio Caeté (Bragança / Augusto 

Corrêa - PA)” e um grid com 36 espaços em branco para a ordenação das frases definidas no Concourse 

de acordo com o grau de concordância ou discordância de cada participante (Figura 5). As frases foram 

produzidas  em  cartas  com  velcro  para  facilitar  a  fixação  delas  no  banner.  Além  disso,  foi  também 

produzido uma folha de campo com o grid para salvar o gabarito das respostas coletadas. 

Figura 5: Painel de orientação e preenchimento do Q-Sort pelos participantes do P-Set. 

Fonte: Tavares, março de 2020. 

As entrevistas do Q-Sort foram realizadas com os 22 participantes do P-Set em março de 2020, antes das 

restrições pandemia de COVID-19 no Brasil serem aplicadas, e seguiram um protocolo de introdução ao 

tema e explicação sobre o preenchimento com o objetivo de alocar as frases da maneira mais adequada 

dentro  da  sua  visão  e  opinião  de  forma  individualizada.  Ao  fixar  a  carta  da  frase  em  um  local,  os 

participantes explicavam o seu “ponto de vista” e seu raciocínio de preenchimento do Q-Sort, sendo feita 

a gravação com devida autorização prévia. 

A  entrevista  desenvolveu-se  dentro  de  uma  conversa  compreensível  para  todos  os  participantes,  sendo 

notório  que  as  respostas  não  foram  colocadas  de  forma  aleatória,  confirmando  a  validade  dos  dados 

coletados durante a aplicação do Método Q para análise e interpretação. O tempo de duração da entrevista 

se deu de forma variada, durando, de forma geral, em torno de 40 minutos. 

A  análise  dos  Q-Sorts  foi  guiada  pelo  software  analítico  gratuito  Ken-Q  Analysis  versão  1.0.6  (site: 

https://shawnbanasick.github.io/ken-q-analysis/), com o objetivo de realizar a análise fatorial para agrupar 

os participantes por “ponto de vista” em fatores e analisar as percepções obtidas durante as aplicações dos 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

236 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Q-Sorts. Para a Entrada de dados (Data Input) foi elaborada uma planilha em Excel (.xlsx) com os dados 

dos  Q-Sorts  dos  participantes.  Em  seguida,  foi  feita  a  Matriz  de  Correlação  (Correlation  Matrix)  para 

correlacionar os Q-Sorts, a Extração de Fatores (Factor Extraction) e a Rotação automática dos Fatores 

(Factor Rotation). Ressalta-se que a análise foi replicada três vezes pelos co-autores independentemente, 

obtendo os mesmos resultados.  

Foram  selecionados  4  fatores  por  serem  mais  apropriados  para  explicar  as  perspectivas  sociais  locais, 

seguindo o método de decisão multicritério baseado em critérios de extração de fatores comumente usados 

(SNEEGAS et al., 2022). Assim, foi realizada a Rotação Varimax na qual identificou todas as perspectivas 

sociais significativas possíveis e o Carregamento dos Fatores (Factor Loadings), em que foi selecionado 

o Auto-Flag para p < 0,1 ocorrendo a exibição dos “flagged” de cada um dos quatro fatores. Além disso, 

o  software  web  também  apresentou  dados  como Autovalores  (Eigenvalues),  Variância  Explicada  (%), 

Confiabilidade Composta, Erro padrão do Factor Z-Scores, entre outros. 

RESULTADOS 

Foram  construídas  três  matrizes  SWOT/FOFA  nas  comunidades  de  Ponta  do  Urumajó  e  Arimbú, 

totalizando seis matrizes, para a obtenção de dados sobre o modo de vida no contexto hídrico, energético 

e alimentar em ambas as comunidades. Em relação ao contexto hídrico, os participantes das atividades 

em Ponta do Urumajó levantaram 34 elementos (8 Forças, 10 Oportunidades, 9 Fraquezas e 7 Ameaças) 

e em Arimbú foram levantados 36 (10 Forças, 8 Oportunidades, 9 Fraquezas e 9 Ameaças). No contexto 

alimentar, a comunidade de Ponta do Urumajó levantou 40 elementos (11 Forças, 8 Oportunidades, 11 

Fraquezas e 10 Ameaças) e em Arimbú foram levantados 50 (16 Forças, 10 Oportunidades, 12 Fraquezas 

e 12 Ameaças). Já no contexto energético, os participantes de Ponta do Urumajó levantaram 45 elementos 

(8 Forças, 12 Oportunidades, 16 Fraquezas e 9 Ameaças) e em Arimbú foram levantados 32 (7 Forças, 9 

Oportunidades, 8 Fraquezas e 8 Ameaças) (Quadro 3). 

Na comunidade de Ponta do Urumajó, no contexto hídrico, foram elencados a caixa d’água e poços como 

forças.  É  mencionada  a  fraqueza  da  bomba  de  captação  da  caixa  d'água  comunitária,  que  preocupa  os 

moradores devido a interrupções no motor da bomba e falta de energia para captação de água, interferindo na 

confiabilidade da disponibilidade hídrica. No contexto alimentar, foi destacado como força o peixe e a farinha 

devido ao seu fator nutricional e a sua disponibilidade. Outro elemento mencionado é o acesso a embarcações 

maiores para garantia da realização de uma maior rota para a pesca e um maior espaço de armazenamento do 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

237 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

pescado. No contexto energético, os participantes destacaram o fato de a região conter recursos hídricos em 

abundância para geração de energia nas hidrelétricas. 

Já em Arimbú, no contexto hídrico, o rio, o inverno (período chuvoso) e poços foram destacados como forças. 

É mencionado o tratamento da água no poço comunitário em oportunidades, pois, segundo os moradores, a 

água não é própria para o consumo. Outra oportunidade importante é a questão da conscientização ambiental 

do rio e suas margens, que podem prejudicar a segurança hídrica e alimentar da região. No contexto alimentar, 

os participantes destacaram a criação de animais e a plantação. Foi destacado a estrada de acesso à comunidade 

de Arimbú em fraquezas, pois, em períodos de precipitação, a estrada fica totalmente inacessível, isolando os 

moradores e comprometendo o acesso ao alimento. No contexto energético, foi mencionado a lenha, o carvão 

e o gás de cozinha como as principais fontes de energia térmica, sendo a lenha a mais utilizada devido ao 

elevado preço do gás de cozinha. 

Assim, foi observado que a comunidade da Ponta do Urumajó sobrevive predominantemente da pesca, com 

poucas atividades agrícolas; já a comunidade de Arimbú sobrevive predominantemente de atividades agrícolas 

e agropecuárias, com poucas atividades pesqueiras. Ambas as comunidades possuem pequenas criações de 

animais de pequeno porte. Parte da renda dos moradores é advinda de programas assistenciais do governo, 

como o Bolsa Família. Percebeu-se também que o alto custo da energia elétrica e do gás de cozinha foram 

classificados como uma das principais fraquezas e ameaças para as comunidades pois o possível aumento de 

seus  preços  compromete  o  orçamento  familiar,  levando  aos  moradores  a  optarem  entre  o  pagamento  da 

energia, a compra do gás de cozinha e o acesso a alimentos. 

A partir dos resultados, observou-se que, apesar de uma comunidade sobreviver predominantemente da pesca 

e a outra de atividades agrícolas, as problemáticas e carências encontradas em relação ao nexus são, de forma 

geral,  as  mesmas,  ocorrendo  diferenças  ínfimas  pelas  atividades  predominantemente  executadas.  A  partir 

desse resultado foi optado por realizar uma análise Q para ambas as comunidades. Além disso, as discussões 

ocorridas  no  preenchimento  da  SWOT  deram  origem  às  frases  que  compuseram  o  Concourse,  em  que 

posteriormente receberam numeração aleatória de 1 a 36 (em anexo). 

Além disso, os resultados obtidos na Matriz SWOT/FOFA foram vinculados ao método de mapeamento 

participativo com o objetivo de complementar e espacializar os dados alcançados, fornecendo subsídios para 

o conhecimento da realidade social, ambiental, territorial e política do nexus nas comunidades, bem como para 

o desenvolvimento de possíveis estratégias de identificação e minimização de impactos (Tavares et al., 2021). 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

238 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Quadro 3: Síntese dos resultados da Matriz SWOT/FOFA nas comunidades de Ponta do Urumajó e Arimbú. 

PONTA DO URUMAJÓ 

ARIMBÚ 

FORÇAS 

Caixa d'água*  

OPORTUNIDADES 
Pagamento em dia* 

Poço* 

Acesso a todos* 

FRAQUEZAS 

AMEAÇAS 

FORÇAS 

OPORTUNIDADES 

Escassez da água* 
Bomba hidráulica* 

Corte de energia* 

Maré seca* 

Rio* 

Inverno* 

Água encanada* 
Conscientização* 

Pesca no mar* 

Mar como renda* 

Falta de água* 

Poços cheios* 

Tratamento da água* 

Desunião da 
comunidade* 

Limpeza e tampa da 

Poluição do mar e 

Caixa d’água sem 

Custo da água não 

caixa d’água 

desperdício/descuido 

tampa 

afeta a renda 

comunitário pela 

Manutenção do poço 

Má qualidade da 

Pesca e horta 
Preço acessível 

Impurezas 
Distribuição 

Falta de chuva 

Poluição 

Água encanada 
Poço individual 

Peixe* 

Barcos maiores* 

Lixo no mar* 

Cursos (geração de 

Alimentos de má 

Criação de bovinos 

soltos* 

Criação de 
animais* 

Plantação* 

prefeitura 
Mais poços 

Inverno 

Cursos* 

Auxílios para 

plantação* 

Nexus/SWOT 

ÁGUA 

ALIMENTO 

Qualidade e 

disponibilidade 

da água 

Pouco gasto 

Água encanada 

Farinha* 

Bolsa Família* 
Pesca / renda 
Chuvas no 1° 

renda)* 
Auxílios* 
Plantação 

Acesso a farinha 
semestre do ano 
(preço) o ano todo 
Acesso a escolha  Curso (filetar peixe) 

Hidrelétrica* 

Baixar custos* 

Acesso à água* 

Geração de 
emprego* 

Renda* 

Auxílios* 

Quantidade do peixe 

no verão* 

qualidade* 

Falta de médicos* 
Preço da farinha 

Deslocamento para 

obter alimentos 
Industrializados  
Falta de energia* 

Alto custo* 

Depender da 

energia* 

ENERGIA 

Energia elétrica 
e gás de cozinha 
Energia pública 

Possuir 

Assistência da 

companhia elétrica 

Energia solar 
Melhorias na 

eletrodomésticos 

potência energética 

Falta de acesso para 
toda a comunidade 
Cobrança de taxas 

Falta de fiscalização 

(*) Elementos destacados no TOP 3+. 

Cortes de auxílios* 

Farinha* 

Mais empregos* 

Muita chuva 

Bolsa Família 

Consumo de enlatados  

Alto custo 

Não usar 

agrotóxicos 
Peixe / rio 

Preço mais acessível 
Venda da farinha e 

polpa de frutas 

Horta comunitária 

Aumento do valor* 

Energia elétrica* 

Placa solar* 

Rompimento da 

Carvão, gás e 

Baixar o preço da 
energia e do gás* 

Fiscalização na rede 

barragem* 

Falta de chuva 
(hidrelétrica)* 
Acidentes com 
energia elétrica 

Insegurança 

lenha* 

Hidrelétrica* 

Boa potência 

energética 

elétrica* 

ruins* 

Auxílio gás 

Preço injusto do 

consumo 

hidrelétrica* 
Acidentes por 
falta de energia 
Preços elevados 

União 

Cursos técnicos 

Falta de energia 

Queda de energia 

Não ocorre 

Gerador elétrico para 

(queima de aparelhos) 

desmatamento 

cada comunidade 

Demora na 
assistência  

Período 
chuvoso 

FRAQUEZAS 
Desmatamento* 
Poluição do rio* 

Água não 
tratada* 

água do poço 
comunitário 

AMEAÇAS 

Seca* 

Agrotóxico* 

Falta de 

preservação* 
Poluição dos 
poços pelas 

fossas 

Bomba d’água 
Veneno no rio 
Falta de energia  Má qualidade 
Estrada (período 
Agrotóxico em 
outros locais* 

chuvoso)* 

Dependência da 

produção* 

Falta de 

transporte* 

Preço elevado* 
Falta de auxílios 

Terra infértil* 
Muita chuva 

Falta de 

Roubo da 
plantação 

Desperdício 

armazenamento  
Industrializados 
Energia pública*  Desmatamento* 
Preço elevado da 
Rompimento da 
energia e do gás* 
Estradas e pontes 

Falta de água na 

barragem* 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

239 

Fonte: Os autores.

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Em  relação  ao  Método  Q,  foram  identificados  quatro  fatores  com  suas  respectivas  variáveis 

(participantes do Q-Sort). Cada fator recebeu entre 3 e 7 flag (quantidade de membros representativos 

que foram verificados), em que 2 participantes não foram carregados em nenhum dos quatro fatores 

por  não  obterem  alta  correlação  com  nenhuma  das  perspectivas  sociais  identificadas.  Os  quatro 

fatores  apresentam  49%  da  variância  explicada  dos  dados,  em  que  todos  os  fatores  selecionados 

tiveram “eigenvalue” (autovalores) acima de 1,0 e confiabilidade composta acima de 0,9. Destaca-se 

que  essas  características  estão  dentro  dos  padrões  normais  na  bibliografia  (Sneegas  et  al.,  2021), 

significando que devemos proceder para a interpretação dos fatores (Quadro 4).  

Quadro 4: Característica dos Fatores 

 

Fator 1 

Fator 2 

Fator 3 

Fator 4 

N° de Variáveis de Definição 

Coeficiente Relativo Médio 

Confiabilidade Composta 

Erro padrão do Factor Z-scores 

7 

0,8 

0,966 

0,184 

4 

0,8 

0,941 

0,243 

6 

0,8 

0,96 

0,2 

3 

0,8 

0,923 

0,277 

Autovalores (Eigenvalues) 

4,781589 

2,616538 

1,772934 

1,642028 

Variância explicada (%) 

16 

11 

14 

8 

Fonte: Os autores. 

Para  realizar  a  interpretação  conferimos  quais  as  frases  do  Concourse  foram  identificadas  como 

estatisticamente  significativas  (p  <0,05  ou  p  <0,01)  (em  anexo). A  significância  em  p  refere-se  à 

probabilidade de os resultados não serem aleatórios e sim estatisticamente significativos, em que p 

<0,05 possui 95% e p <0,01 possui 99% de possibilidade de não aleatoriedade. 

Fator 1: Renda e água 

O Fator 1 foi interpretado como “renda e água” por destacar, principalmente, as frases significantes 

estatisticamente relacionadas as questões financeiras e as problemáticas com a água. Por exemplo, as 

frases mostram as preocupações sobre os problemas da falta de fiscalização na energia elétrica e o 

aumento de tarifas (frase 29), falta de pagamento da conta de energia ocasionado pelo baixo poder 

aquisitivo que interfere no abastecimento da água (frase 19), ausência de recursos para construção de 

cercas (frase 4) e falta de uma cooperativa de pescadores, em que impacta a renda dos moradores da 

comunidade (frase 2). 

Destacaram-se doze frases significantes estatisticamente para caracterizar o Fator 1. Tais frases tratam 

principalmente sobre  como  o baixo  poder aquisitivo  das comunidades interfere na água, energia e 

alimento (frases 19, 4 e 2). Esse fator também concorda com assuntos sobre a importância dos auxílios 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

240 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

do governo para a energia térmica (frase 35), sobre os programas de transferência de renda serem os 

principais fatores para garantia do nexus (frase 20), a falta de fiscalização na energia elétrica (frase 

29) e sobre os períodos de chuvas causarem transtorno na compra de alimentos (frase 25). 

Além disso, esse fator discorda, sobretudo, das frases ligadas à segurança hídrica da região em que a 

água  encanada é ideal  para o consumo e há uma distribuição igualitária  entre todos os moradores 

(frase 22) e que a água do poço comunitário é melhor que a água do poço individual (frase 24). Esse 

fator também discorda de frases sobre o uso de agrotóxico contaminar a água e o alimento (frase 36), 

o uso do carvão e lenha serem prejudiciais ao meio ambiente e causarem desmatamento (frase 15) e 

sobre as famílias não plantarem de forma satisfatória por não possuir capacitação adequada. 

Fator 2: Prioridade energia no nexus 

Interpretamos  o  Fator  2  como  “prioridade  energia  no  nexus”  por  destacar,  sobretudo,  frases 

significantes estatisticamente relacionadas à energia elétrica e térmica nas comunidades. Por exemplo, 

as  frases  que  destacam  os  impactos  negativos  do  uso  do  carvão  e  da  lenha  (frase  15),  fontes 

alternativas de energia (frase 5), cortes na energia elétrica e carência de lenha ocasionada pelas chuvas 

(frase 33 e frase 31), falta de fiscalização na energia elétrica (29) e gerador de eletricidade (frase 16). 

Destacaram-se  onze  frases  significantes  estatisticamente  para  caracterizar  o  Fator  2.  Essas  frases 

ressaltam  principalmente  questões  sobre  o  período  de  chuvas  ameaçar  a  qualidade  da  água,  a 

disponibilidade  de  energia  elétrica  e  carência  de  lenha  seca  para  cocção  de  alimentos  (frase  33)  e 

afetar  também  a  energia  térmica  pois  as  famílias  não  conseguem  obter  lenha  de  boa  qualidade, 

precisando comprar gás de cozinha, impactando negativamente o orçamento familiar (frase 31). Esse 

fator também concorda com frases em que prevalece a temática sobre meio ambiente destacado na 

energia elétrica e térmica (frases 15 e 5), falta de fiscalização na energia elétrica (frase 29) e falta de 

armazenamento adequado para os alimentos (frase 7). 

Além  disso,  esse  fator  discorda,  sobretudo,  de  frases  sobre  a  falta  de  união  ou  a  falta  de  uma 

cooperativa impedir a ajuda financeira ou o recebimento de auxílios do poder público e da prefeitura 

interferindo no abastecimento hídrico, aquisição de alimentos e segurança energética (frases 23 e 2). 

Esse fator discorda também de frases sobre o acesso aos alimentos (frase 1), queda e falta de energia 

elétrica (frase 16) e sobre os programas de transferência de renda serem os principais fatores para a 

garantia do nexus (frase 20). 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

241 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Fator 3: Alimento é a prioridade 

O Fator 3 interpretou-se como “alimento é a prioridade” por destacar, sobretudo, frases significantes 

estatisticamente que tratam sobre disponibilidade, acesso e produção de alimentos. Por exemplo, as 

frases destacam os prejuízos na disponibilidade de alimentos (frase 13), ausência de infraestrutura 

cria  problemas  para  a  produção  agrícola  (frase  32),  programas  de  governo  interferirem  na 

disponibilização e acesso ao alimento (frase 3), problemáticas do gado crido solto na plantação (frase 

4) e falta de armazenamento adequado geram perdas da produção (frase 7). 

Destacaram-se  dez  frases  significantes  estatisticamente  para  caracterizar  o  Fator  3.  Essas  frases 

ressaltam questões sobre desperdícios, perdas e prejuízos na produção para os agricultores, no qual 

interfere  negativamente  na  segurança  alimentar  das  pessoas  (frases  32,  7  e  4).  Esse  fator  também 

concorda com frases relacionadas aos programas e auxílios do governo serem positivos na obtenção 

de alimentos (frase 3) e  sobre o alto custo  do gás de cozinha interferir na renda das famílias e na 

disponibilidade de alimentos (frase 13). 

Esse fator discorda, sobretudo, dos argumentos ligados à segurança hídrica da região, sobre a água 

encanada  ser  ideal  para  o  consumo  e  haver  uma  distribuição  igualitária  entre  todos  os  moradores 

(frase 22) e sobre a água do poço da comunidade ser melhor que a água do poço individual (frase 24). 

Além  disso,  esse  fator  discorda  também  sobre  os  programas  de  transferência  de  renda  serem  os 

principais fatores para garantia do nexus (frase 20), o peixe e a farinha serem fortemente confiáveis 

(frase 18) e sobre as fontes alternativas de energia serem ideais para o meio ambiente (frase 5).  

Fator 4: Conexão água-energia-alimento 

O Fator 4 foi interpretado como “Conexão água-energia-alimento” por destacar, frases significantes 

estatisticamente que tratam sobre as conexões água-energia-alimento, água-alimento e energia-água. 

Por exemplo, as frases sobre os auxílios do governo serem os principais fatores para garantir o nexus 

água-energia-alimento (frase 20) e o uso de agrotóxico contaminar a água e o alimento (frase 36). 

Discorda sobre a manutenção ruim da rede elétrica interferir no abastecimento hídrico (frase 12) e os 

períodos de chuva causarem transtornos para aquisição de alimentos (frase 25).  

Destacaram-se  sete  frases  significantes  estatisticamente  para  caracterizar  o  Fator  4.  Esse  fator 

concorda com frases que ressaltam questões sobre os programas de transferência de renda serem os 

principais fatores para garantia do nexus (frase 20), o peixe e a farinha serem fortemente confiáveis 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

242 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

(frase 18), o uso de agrotóxicos contaminar a água e o alimento (frase 36) e a falta de fiscalização no 

uso de energia (frase 29). 

Além disso, esse fator discorda de frases relacionadas aos períodos de chuvas causarem insegurança 

alimentar  (frase  25),  sobre  insegurança  energética  interferir  no  abastecimento  hídrico  (frase  12)  e 

sobre nunca acontecer qualquer conflito em relação a água (frase 34). 

DISCUSSÃO 

Ambas as comunidades pesquisadas compreendem as interligações e dependências entre os setores 

do nexus, porém as interligações não são compreendidas de forma única. Os resultados mostram que 

existem  quatro  maneiras  diferentes  para  entender  estas  interligações  (Renda  e  água;  Prioridade 

energia no nexus; Alimento é a prioridade; e, Conexão água-energia-alimento). 

Assim, foram identificadas as interligações dos setores do  nexus dentro de ambas as comunidades 

(Figura 6), em que: (i) o contexto hídrico e o contexto energético estão interligados na distribuição e 

no  acesso  à  energia  advinda  das  hidrelétricas  e  na  demanda  de  energia  para  o  funcionamento  da 

bomba de capitação e abastecimento de água das comunidades (Fator 1: Renda e água); (ii) o contexto 

energético interligado ao alimentar em relação ao uso, majoritariamente, da energia térmica advinda 

da lenha e do carvão para cocção dos alimentos (Fator 2: Prioridade energia no nexus); (iii) o contexto 

alimentar  interligado  ao  hídrico,  pois  se  faz  necessário  haver  disponibilidade  de  água  nos 

reservatórios e rios para a garantia da pesca, a realização da higienização, a cocção dos alimentos, a 

irrigação agrícola e a dessedentação dos animais (Fator 3: Alimento é a prioridade); (iv) o contexto 

hídrico, energético e alimentar interligados no sistema nexus, no qual pode ser visualizada a demanda 

de energia elétrica para o abastecimento hídrico na higienização dos alimentos, produção agrícola e 

criação de animais e uso da energia térmica advinda da lenha e carvão e boa qualidade hídrica para a 

cocção dos alimentos (Fator 4: Conexão água-energia-alimento). 

Observa-se  que  o  nexus  compreendido  nas  comunidades  paraenses  a  partir  de  uma  perspectiva 

bottom-up apresenta resultados múltiplos, mais inclusivos e distintos dos resultados indicados pelos 

estudos top-down, sobretudo, aos estudos de Mercure et al. (2019) aplicados em uma escala nacional 

no contexto brasileiro, que focou em quatro estudos de caso: (1) vínculo água-energia, com foco no 

uso da água para hidroeletricidade, (2) vínculo energia-alimento, com foco na competição por terra, 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

243 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

(3) vínculo água-alimentos, com  foco na produção de alimentos; e (4) vínculos  simultâneos água-

energia-alimento, com foco na mudança indireta da cobertura e escassez da terra. 

Figura 6: Nexus água-energia-alimento nas comunidades de Ponta do Urumajó e Arimbú. 

Fonte: Os autores. 

 

Nesta pesquisa, ressalta-se que os fatores incluíram frases significativas estatisticamente para o nexus 

água-energia-alimento. Isto sugere que nas comunidades existem outras interpretações de como os 

três elementos interagem entre si, que diferem do conceito desenvolvido na bibliografia de Mercure 

et al. (2019). Em razão de tais interconexões, compreende-se que o gerenciamento de um setor do 

nexus  pode  afetar  os  outros  setores,  considerando  o  nível  de  conexão  entre  eles.  Além  disso,  o 

elemento “auxílios” é relevante, e não deve ser separado da concepção do nexus. 

A partir disso, se torna fundamental indicar ações que visem uma governança do nexus mais inclusiva 

e  sustentável. Assim,  algumas  diretrizes  podem  ser  encontradas  na  própria  matriz  SWOT/FOFA, 

sobretudo nas colunas relacionadas às oportunidades, as quais  foram elencadas algumas melhorias 

para  a  gestão  local  da  água,  energia  e  alimento,  como:  acesso  de  água  encanada  para  todos  da 

comunidade;  preços  mais  acessíveis  da  energia  elétrica  e  gás  de  cozinha;  tratamento  e  análise  da 

qualidade da água nos poços individuais e comunitários; promoção de cursos de geração de renda e 

emprego relacionados ao setor alimentar e energético; melhorias e regularização das embarcações; 

baixo  custo  para  produção  de  alimentos;  fiscalização  e  reavaliação  do  consumo  de  energia; 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

244 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

iluminação  pública  eficiente;  uso  de  fontes  de  energias  alternativas;  promoção  de  palestras 

educacionais para conter o consumo de alimentos enlatados e industrializados; entre outros. 

Em todos os setores do nexus, de ambas as comunidades, é destacado a importância dos auxílios e 

programas de governo para a garantia hídrica, alimentar e energética, em que os preços elevados do 

gás  de  cozinha  e  da  energia  elétrica  afetam  o  contexto  nexus,  principalmente  na  aquisição  de 

alimentos. Nesse sentido, torna-se necessário impulsionar os auxílios como o Bolsa Família, auxílio-

gás, auxílio para o agricultor e, não menos importante, o auxílio da Prefeitura Municipal de Augusto 

Corrêa e Bragança que assegura o funcionamento da bomba de captação da água do poço comunitário. 

CONCLUSÕES 

A pesquisa realizou um diagnóstico do nexus água-energia-alimento em comunidades ribeirinhas na 

Amazônia  Oriental  (as  comunidades  paraenses  de  Ponta  do  Urumajó,  no  município  de  Augusto 

Corrêa, e a comunidade de Arimbú, no município de Bragança) a partir da abordagem bottom-up (de 

baixo  para  cima),  tratando-se  do  primeiro  estudo  do  nexus  água-energia-alimento  na  região 

Amazônica. O uso da abordagem bottom-up possibilitou compreender o nexus a partir de uma escala 

local, proporcionando a inclusão das perspectivas e visões dos grupos sociais, tornando-os agentes 

principais da análise do nexus. 

Os procedimentos metodológicos aplicados foram a construção de matrizes SWOT/FOFA e o Método 

Q.  O  uso  dessas  metodologias  no  contexto  do  nexus  brasileiro  é  inovadora,  sobretudo  quando 

aplicadas  de  forma  associada.  A  Metodologia  SWOT/FOFA  foi  utilizada  como  estratégia 

metodológica de diagnóstico participativo e resultou na obtenção de dados válidos sobre o modo de 

vida comunitário  e a realidade local  do  nexus, sendo  possível  identificar as características sociais, 

econômicas  e  ambientais  das  comunidades.  As  atividades  de  extensão  foram  essenciais  para  a 

construção  da  pesquisa  e  contribuíram,  significativamente,  para  o  engajamento  das  comunidades 

durante  a  aplicação  da  metodologia  devido  à  relação  de  confiança  e  aproximação  com  as 

comunidades. 

Já o Método Q foi utilizado para analisar as subjetividades dos participantes em relação ao nexus. As 

discussões ocorridas durante a realização da matriz  SWOT/FOFA formaram  material para compor 

parte da metodologia, tornando-se essencial para a sua execução. A partir da aplicação e análise do 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

245 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Método Q, foi possível identificar a distinção de quatro subjetividades:  Fator 1: Renda e água, em 

que destaca questões financeiras de baixo poder aquisitivo e as problemáticas com a água; Fator 2: 

Prioridade energia no nexus, no qual prevalece perspectivas relacionadas à energia elétrica e térmica 

nas comunidades; Fator 3: Alimento é a prioridade, em que ressalta questões sobre disponibilidade, 

acesso  e  produção  de  alimentos;  e  Fator  4:  Conexão  água-energia-alimento,  no  qual  destaca  as 

conexões água-energia-alimento, água-alimento e energia-água. Assim, conclui-se que os moradores 

da Ponta do Urumajó e de Arimbú não compreendem o funcionamento do nexus em nível comunitário 

de  forma  homogênea  pois  existem  interpretações  ou  subjetividades  diferentes  sobre  água-energia-

alimento, enfatizando um elemento ou outro, ou enfatizando o papel de políticas do estado. 

Com enfoque nos aspectos discursivos a partir de metodologias participativas, a pesquisa contribui 

com  a  introdução  dos  estudos  do  nexus  na  Região  Norte  e  preenche  lacunas  relevantes  ao  nexus 

brasileiro, tais como: (i) estudo do nexus água-energia-alimento com abordagens bottom-up; (ii) uso 

de  metodologias  qualitativas,  participativas  e  colaborativas;  (iii)  análise  do  nexus  dentro  de  uma 

escala local; (iv) compreensão das interligações entre água, energia e alimento a partir das visões e 

perspectivas comunitárias; e (v) estudo do nexus na região Norte do Brasil.  

As metodologias representam ferramentas para a formulação de políticas ambientais, pois incorporam 

a análise do discurso nos estudos, possibilitando de as preocupações comunitárias serem consideradas 

pelos  governantes.  Além  disso,  as  metodologias  atendem  à  dicotomia  do  uso  das  abordagens 

qualitativas e quantitativas  em  pesquisas  geográficas (MARCHI, 2015),  pois  esta pesquisa  mostra 

como  as  metodologias  podem  ser  utilizadas  de  forma  complementar,  no  qual  o  Método  Q  produz 

resultados quantitativos (fatores) que precisam ser interpretados em base de dados qualitativos. 

Portanto, entende-se que compreender o nexus utilizando a abordagem bottom-up faz-se necessária e 

significativa,  pois  valoriza  a  perspectiva  comunitária  com  resultados  obtidos  de  forma  inclusiva  e 

participativa, traz uma representação da sociedade na tomada de decisão e colabora para uma gestão 

de  recursos  que,  de  fato,  contemple  as  necessidades  locais.  Isto  posto,  é  preciso  dar  ênfase  na 

construção de um planejamento que seja participativo, integrando governantes, responsáveis pelos 

setores do nexus, pesquisadores e a comunidade. 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

246 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

AGRADECIMENTOS 

Aos  moradores  das  comunidades  de  Ponta  do  Urumajó  e  Arimbú  pela  participação  nas  atividades  e 

contribuição  para  a  realização  desta  pesquisa.  Ao  Projeto  CNPq/  Nexus  I  Proc.  nº  441489/2017-6 

“Tecnologias  sociais  e  ações  integradas  de  sustentabilidade  para  a  garantia  da  segurança  hídrica, 

energética e alimentar em nível comunitário no semiárido cearense” e Projeto Universal MCTI/ CNPq Nº 

01/2016:  “Períodos  de  seca  no  semiárido  e  na  Amazônia  Oriental:  influência  sobre  ecossistemas 

aquáticos, paisagens e comunidades vulneráveis”. 

REFERÊNCIAS 

ALBRECHT, T. R.; CROOTOF, A.; SCOTT, C. A. The Water-Energy-Food Nexus: A systematic 
review of methods for nexus assessment. Environmental Research Letters. [S.l.]: IOPSCIENCE, 
v. 13, n. 4, p. 26, 2018. Disponível em: http://doi.org/10.1088/1748-9326/aaa9c6. Acesso em: 13 
fev. 2023. 

BRASIL. Resolução nº466, de 12 de dezembro de 2012. Diário Oficial [da] República Federativa 
do Brasil, Brasília, DF, 13 jun. 2013. Disponível em: http://bit.ly/1mTMIS3. Acesso em: 11 mai. 
2015. 

DAHER, B.; HANNIBAL, B.; PORTNEY, K. E.; MOHTAR, R. H. Toward creating an 
environment of cooperation between water, energy, and food stakeholders in San Antonio. Science 
of the Total Environment. [S.l.]: ELSEVIER, v. 651, p. 2913-2926, 2019. Disponível em: 
http://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2018.09.395. Acesso em: 16 fev. 2023 

DALLA FONTANA, M.; MOREIRA, F. A.; DI GIULIO, G. M.; MALHEIROS, T. F. The water-
energy-food nexus research in the Brazilian context: What are we missing?. Environmental 
Science & Policy. [S.l.]: ELSEVIER, v. 112, p. 172-180, 2020. Disponível em: 
http://doi.org/10.1016/j.envsci.2020.06.021. Acesso em: 13 fev. 2023. 

EDEN, S.; DONALDSON, A.; WALKER, G. Structuring subjectivities? Using Q methodology in 
human geography. Area, [s. l.] v. 37, n. 4, p. 413-422, 2005. Disponível em: 
http://doi.org/10.1111/j.1475-4762.2005.00641.x. Acesso em: 13 fev. 2023. 

FODEN, M.; BROWNE. A. L.; EVANS, D. M.; SHARP, L.; WATSON, M. The water–energy–
food nexus at home: New opportunities for policy interventions in household sustainability. The 
Geographical Journal, [s.l.]. v. 185, n. 4, p. 406-418, 2019. Disponível em: 
http://doi.org/10.1111/geoj.12257. Acesso em: 16 fev. 2023. 

FRATE, C. A.; BRANNSTROM, C. Will Brazil's ethanol ambitions undermine its agrarian reform 
goals? A study of social perspectives using Q-method. Journal of Rural Studies. [S.l.]: 
ELSEVIER, v. 38, p. 89-98, abril 2015. Disponível em: 
http://doi.org/10.1016/j.jrurstud.2014.10.007. Acesso em: 13 fev. 2023. 

FRATE, C. A.; BRANNSTROM, C. How do stakeholders perceive barriers to large-scale wind 
power diffusion? A Q-method case study from Ceará state, Brazil. Energies, [s.l.]. v. 12, n. 11, p.1-
14, 2019. Disponível em: http://doi.org/10.3390/en12112063. Acesso em: 12 mai. 2023. 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

247 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

FRATE, C. A.; BRANNSTROM, C.; MORAIS, M. V. G.; CALDEIRA-PIRES, A. A. Procedural 
and distributive justice inform subjectivity regarding wind power: A case from Rio Grande do 
Norte, Brazil. Energy Policy. [S.l.]: ELSEVIER, v. 132, p. 185-195, 2019. Disponível em: 
http://doi.org/10.1016/j.enpol.2019.05.027. Acesso em: 12 mai. 2023. 

FRATE, C. A.; BRANNSTROM, C. Stakeholder subjectivities regarding barriers and drivers to the 
introduction of utility-scale solar photovoltaic power in Brazil. Energy Policy, v. 111, p. 346-352, 
2017. Disponível em: http://doi.org/10.1016/j.enpol.2017.09.048. Acesso em: 12 mai. 2023. 

FREITAS, F. S. Utilização de metodologias participativas na construção do diagnóstico e 
prognóstico da ZEIS Bom Jardim, Fortaleza, Ceará. 2019. 30 f. Monografia (Bacharelado em 
Geografia) - Centro de Ciências, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2019. Disponível em: 
http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/50834. Acesso em: 21 jan. 2022.  

GORAYEB, A.; SANTOS, J. O.; SILVA, R. B.; XAVIER, T. W. F.; MARINHO, A. S.; MORAES, 
M. A. S.; SANTOS, A. B.; SILVA, G. M. C.; NASCIMENTO, S. L. M.; SOUSA, L. C.; TAVARES, 
G. U.; SANTOS JUNIOR, J. B. Cartografia Social e a Produção de Dados Participativos para o 
Zoneamento Ecológicoeconômico Costeiro do Ceará. In: SOUTO, R. D.; LEAL DE MENEZES, P. 
M.; COUTO FERNANDES, M. (org.). Mapeamento Participativo e Cartografia Social: 
Aspectos Conceituais e Trajetórias de Pesquisa. Rio de Janeiro: Raquel Dezidério Souto, p. 62-89, 
2021. Disponível em: https://doi.org/10.5281/zenodo.5779902. Acesso em: 13 fev. 2023. 

IRIBARNEGARAY, M. A.; DE LA ZERDA, M. F. E.; HUTTON, C. M.; BRANNSTROM, C.; 
LIBERAL, V. I.; TEJERINA, W. A.; SEGHEZZO, L. Water-conservation policies in perspective: 
insights from a Q-method study in Salta, Argentina. Water Policy, [s.l.], v. 16, n. 5, 897-916, 2014. 
Disponível em: https://doi.org/10.2166/wp.2014.159. Acesso em: 16 fev. 2023. 

IRIBARNEGARAY, M. A.; SULLIVAN, A.; RODRIGUEZ-ALVAREZ, M. S.; BRANNSTROM, 
C.; SEGHEZZO, L.; WHITE, D. Identifying diverging sustainability meanings for water policy: A 
Q-method study in Phoenix, Arizona. Water Policy, [s.l.], v. 23, n. 2, 291-309, 2021. Disponível 
em: https://doi.org/10.2166/wp.2021.033. Acesso em: 16 fev. 2023. 

KARLBERG, L.; HOFF, H.; AMSALU, T.; ANDERSSON, K.; BINNINGTON, T.; FLORES-
LÓPEZ, F.; DE BRUIN, A.; GEBREHIWOT, S.G.; GEDIF, B.; ZUR HEIDE, F.; JOHNSON, O.; 
OSBECK, M.; YOUNG, C. Tackling complexity: understanding the food-energy-environment 
nexus in Ethiopia's Lake tana sub-basin. Water Alternatives, [s.l.], v. 8, n. 1, p. 710-734, 2015. 
Disponível em: https://www.water-alternatives.org/index.php/alldoc/articles/vol8/v8issue1/273-a8-
1-6. Acesso em: 13 fev. 2023. 

KRAFTL, P.; BALASTIERI, J. A. P.; CAMPOS, A. E. M.; COLES, B.; HADFIELD-HILL, S.; 
HORTON, J.; SOARES, P. V.; VILANOVA, M. R. N.; WALKER, C.; ZARA, C. (Re) thinking (re) 
connection: Young people, “natures” and the water–energy–food nexus in São Paulo State, Brazil. 
Transactions of the Institute of British Geographers, [s.l.], v. 44, n. 2, p. 299-314. 2019. 
Disponível em: https://doi.org/10.1111/tran.12277. Acesso em: 13 fev. 2023. 

LEAL, R. N.; BALESTIERI, J. A. P.; ZARA, C.; WALKER, C.; HALL, J.; KRAFTL, P. (Re) 
Conectando o Nexo: Percepção de Jovens Brasileiros sobre o Nexo Água-Energia-Alimento. 
Educação em Foco, Juiz de Fora, v. 23, n. 3, p. 963-988, 2018. Disponível em: 
https://doi.org/10.34019/2447-5246.2018.v23.20112. Acesso em 16 fev. 2023. 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

248 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

MARCHI, M. Pluralismo metodológico em pesquisa geográfica: alternativas ao hermetismo 
científico. Geosaberes, Fortaleza, v. 6, n. 11, p. 03-09, 2015. ISSN 2178-0463. Disponível em: 
http://www.geosaberes.ufc.br/geosaberes/article/view/304. Acesso em: 15 fev. 2023. 

MELLONI, G.; TURETTA, A. P. D.; BONATTI, M.; SIEBER, S. A. Stakeholder Analysis for a 
Water-Energy-Food Nexus Evaluation in an Atlantic Forest Area: Implications for an Integrated 
Assessment and a Participatory Approach. Water, [s.l.], v. 12, n. 7, p. 1-15, 2020. Disponível em: 
https://doi.org/10.3390/w12071977. Acesso em: 13 fev. 2023. 

MERCURE, J. F.; PAIM, M. A.; BOCQUILLON, P.; LINDNER, S.; SALAS, P.; MARTINELLI, P.; 
BERCHIN, I. I.; DE ANDRADE GUERRA, J. B. S. O.; DERANI, C.; DE ALBUQUERQUE 
JUNIOR, C. L.; RIBEIRO, J. M. P.; KNOBLOCH, F.; POLLITT, H.; EDWARDS, N. R.; 
HOLDEN, P. B.; FOLEY, A.; SCHAPHOFF, S.; FARACO, R. A.; VINUALES, J. E. System 
complexity and policy integration challenges: The Brazilian energy-water-food nexus. Renewable 
and Sustainable Energy Reviews. [S.l.]: ELSEVIER, v. 105, p. 230-243, 2019. Disponível em: 
https://doi.org/10.1016/j.rser.2019.01.045. Acesso em: 16 fev. 2023. 

NOST, E.; ROBERTSON, M.; LAVE, R. Q-method and the performance of subjectivity: 
Reflections from a survey of US stream restoration practitioners. Geoforum, v. 105, p. 23-31, 2019. 
Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.geoforum.2019.06.004. Acesso em: 13 fev. 2023. 

ROBBINS, P.; KRUEGER, R. Beyond bias? The promise and limits of Q method in human 
geography. The Professional Geographer, [s.l.], v. 52, n. 4, p. 636-648, 2000. Disponível em: 
https://doi.org/10.1111/0033-0124.00252. Acesso em: 13 fev. 2023. 

SAIDMAMATOV, O.; RUDENKO, I.; PFISTER, S.; KOZIEL, J. Water–energy–food nexus 
framework for promoting regional integration in Central Asia. Water, [s.l.]. v. 12, n. 7, p. 1896. 
2020. Disponível em: https://doi.org/10.3390/w12071896. Acesso em: 13 fev. 2023. 

SEGHEZZO, L.; BRANNSTROM, C. A metodologia Q para análise qualiquantitativa das 
percepções sociais das energias renováveis. In: BRANNSTROM, C.; SEGHEZZO, L.; GORAYEB, 
A. (org.). Descarbonização na América do Sul: Conexões entre o Brasil e a Argentina. Mossoró: 
Edições UERN, p. 80-101, 2022. Disponível em: 
http://www.observatoriodaenergiaeolica.ufc.br/wp-content/uploads/2022/07/ADRYANE-
DESCARBONIZACAO-NA-AMERICA-DO-SUL.pdf. Acesso em: 16 fev. 2023. 

SNEEGAS, G.; SEGHEZZO, L.; BRANNSTROM, C.; JEPSON, W.; ECKSTEIN, G. Do not put 
all your eggs in one basket: social perspectives on desalination and water recycling in Israel. Water 
Policy, [s.l.]. v. 24, n. 11, p.1772-1795, 2022. Disponível em: https://doi.org/10.2166/wp.2022.085. 
Acesso em 16 fev. 2023. 

SNEEGAS, G.; BECKNER, S.; BRANNSTROM, C.; JEPSON, W.; LEE, K.; SEGHEZZO, L. 
Using Q-methodology in environmental sustainability research: A bibliometric analysis and 
systematic review. Ecological Economics. [S.l.]: ELSEVIER, v. 180, p. 106864, 2021. Disponível 
em: https://doi.org/10.1016/j.ecolecon.2020.106864. Acesso em: 13 fev. 2023. 

SNEEGAS, G. Making the case for critical Q methodology. The Professional Geographer, [s.l.], 
v. 72, n. 1, p. 78-87, 2020. Disponível em: https://doi.org/10.1080/00330124.2019.1598271. Acesso 
em: 13 fev. 2023. 

TAVARES, G. U. Diagnóstico participativo do Nexus água-energia-alimento em comunidades 
rurais e ribeirinhas na Amazônia Oriental. 2022. 207 f. Dissertação (Mestrado em Geografia) - 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

249 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2022. Disponível em: 
http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/70074. Acesso em: 16 fev. 2023. 

TAVARES, G. U.; DA SILVA, R. B.; Xavier, T. W. D. F.; Gorayeb, A.; Brannstrom, C. Participatory 
Mapping and SWOT in the context of the Water-Food-Energy Nexus for attaining SDGs in Eastern 
Amazonia. Proc. Int. Cartogr. Assoc., 4, 105, 2021. Disponível em: https://doi.org/10.5194/ica-
proc-4-105-2021. Acesso em: 13 fev. 2023. 

TAVARES, G. U.; LIMA, A. E. F.; GORAYEB, A.; CARVALHO JUNIOR, P. R. A.; SANTOS 
JUNIOR, J. B. Utilização da matriz SWOT como metodologia de diagnóstico participativo de 
segurança alimentar em nível comunitário no semiárido. Coletânea 8: Paisagens semiáridas: 
estrutura, dinâmica e adaptação. In: PINHEIRO, L. S.; GORAYEB, A. (Org.). Geografia Física e 
as Mudanças Globais. Fortaleza: Editora UFC, 2019. Disponível em: 
https://imprensa.ufc.br/pt/geografia-fisica-e-as-mudancas-globais/. Acesso em 13 fev. 2023.

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

250 

 

 

 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

ANEXO: Tabela Z-score, Rank (posição no Q-sort) e Significância estatística (p < 0,05 e p < 0,01) dos fatores. 

Frases 

Fator 1 

Fator 2 

Fator 3 

Fator 4 

Z-score  Rank  Z-score  Rank  Z-score  Rank 

Z-score 

Rank 

A estrada ruim e o transporte precário dificultam o acesso aos alimentos pelas famílias que 
residem  em  comunidades  rurais.  Mesmo  que  as  pessoas  tenham  dinheiro  para  comprar 
alimentos  frescos  e  naturais,  elas  não  conseguem  obtê-los  facilmente  na  própria 
comunidade, o que interfere em seu poder de escolha alimentar e induz ao consumo de 
enlatados e embutidos pelas famílias. 
A falta de uma cooperativa impede que os pescadores recebam auxílios e projetos do poder 
público  para  fazer  a  manutenção  das  embarcações,  comprar  novos  barcos  e  construir 
estruturas de armazenamento de pescado. Essa ausência de organização interna interfere 
diretamente na renda das famílias e impacta no orçamento para comprar alimentos e para 
pagar em dia a conta de energia elétrica. 
Os  programas  e  auxílios  do  governo  (como  o  Bolsa  Família  e  o  Salário  Maternidade) 
interferem  de  forma  positiva  na  disponibilização,  no  acesso  e  no  investimento  para  a 
produção dos alimentos. 
O  gado  criado  solto  pode  ser  um  problema  nas  comunidades  rurais,  pois  muitos 
proprietários não têm recursos para construir cercas e os animais comem e destroem as 
plantações, causando prejuízos aos agricultores. 
As fontes alternativas de energia, como a solar e a eólica, são ideais para o meio ambiente 
e  as  pessoas  das  comunidades,  pois  garantem  uma  boa  disponibilidade  de  potência 
energética e o baixo valor de custo do consumo de energia. 
As famílias não plantam de forma satisfatória porque não possuem capacitação adequada 
para  isto.  Deveria  existir  assistência  técnica  rural  na  comunidade,  pois  isto  impacta 
diretamente à disponibilidade de alimentos para todos. 
Apesar da boa produção de alimentos (agricultura e pesca) em certos períodos do ano, não 
há armazenamento adequado de pescados (refrigeradores) e dos produtos agrícolas (locais 
secos,  limpos  e  protegidos).  A  falta  de  estoque  ocasiona  grandes  perdas  da  produção, 
queda  na  renda  familiar  e  déficit  de  consumo  nutricional  das  pessoas  (insegurança 
alimentar). 
O crescimento de famílias nas comunidades causa a contaminação dos poços, devido ao 
aumento do número de fossas. 

0,15** 

18 

-0,75** 

28 

0,87 

8 

1,06 

7 

0,68** 

7 

-1,13* 

33 

-0,24 

21 

-0,24 

22 

-0,42 

23 

-0,11 

18 

1,24** 

4 

0,28 

15 

1,49** 

4 

-0,48 

25 

0,49** 

13 

-1,01 

32 

0,2 

16 

1,46* 

3 

-1,19** 

32 

0,52 

11 

-1,14** 

33 

-0,33* 

23 

0,9 

7 

0,41 

14 

-1,28 

34 

1,15* 

8 

0,34* 

15 

-0,82 

28 

1,33 

6 

-0,26 

22 

-0,39 

22 

1,2 

6 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

251 

 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

O  alto  custo  da  energia  elétrica  e  do  gás  de  cozinha  interferem  fortemente  na  renda 
familiar. É comum, no dia-a-dia, deixar de comprar alimentos para juntar dinheiro para 
pagar a CELPA ou comprar o gás. 
A  boa  quantidade  de  chuva  no  primeiro  semestre  do  ano  causa  a  despreocupação  em 
relação à falta de água no ano, pois os poços ficam bem abastecidos e há água para todos. 
A água encanada da comunidade (poço comunitário) e a água de beber (poço individual) 
são confiáveis e não precisam de nenhum tratamento. 
A  manutenção  ruim  da  rede  elétrica  e  a  falta  de  energia,  muitas  vezes  ocasionadas  no 
período  de  chuva,  interferem  diretamente  no  abastecimento  hídrico  doméstico  nas 
comunidades, causando estresse e conflitos entre familiares, pois é necessário ter energia 
constante para o funcionamento dos motores de captação de água dos poços. 
O  alto  custo  do  gás  de  cozinha  interfere  na  renda  das  famílias,  prejudicando  a 
disponibilidade de alimentos de qualidade para as refeições, o que ocasiona um consumo 
maior de alimentos mais baratos e com preparações mais rápidas (que gastam menos gás), 
como os enlatados e embutidos. 
Os  alimentos  de  má  qualidade  vendidos  nos  mercadinhos  da  comunidade  estimulam  a 
compra  e  o  consumo  de  nutrientes  de  baixa  qualidade,  como  enlatados,  embutidos, 
salgadinhos e refrigerantes. O consumo desses alimentos prejudica, cada vez mais, a saúde 
das crianças que vivem no interior, interferindo negativamente em sua cultura alimentar. 
O uso do carvão e lenha nas casas é prejudicial ao meio ambiente e à saúde das pessoas. 
A  retirada  da  lenha  e  a  produção  de  carvão  ocasionam  desmatamento  e  queimadas, 
prejudicando fauna, flora, solo e água. 
A queda e a falta de energia comprometem os aparelhos domésticos e a CELPA não exerce 
seu  dever  de  arcar  com  os  prejuízos  dos  moradores.  Uma  boa  alternativa,  seria  cada 
comunidade ter seu próprio gerador à diesel, pois isto é ideal para garantir energia para 
todos. 
A produção da farinha de mandioca e a pesca (rio e mar) garantem a segurança alimentar 
das famílias e são a principal fonte de renda e trabalho nas comunidades. 
O  peixe  e  a  farinha  são  fortemente  confiáveis,  muito  consumidos  nas  comunidades  e 
nutricionalmente adequados. 
A falta de pagamento da conta de energia por alguns moradores, devido ao seu baixo poder 
aquisitivo, interfere no abastecimento de água da comunidade, gerando cortes e conflitos 
em relação à gestão do funcionamento da bomba d’água. 

-0,45 

24 

1,38 

4 

1,15 

6 

0,03 

16 

-0,28 

-2,46 

22 

36 

-0,23 

-1,77 

20 

35 

-1,04 

-2,25 

30 

36 

-1,3 

-2,3 

34 

36 

0,22 

15 

0,77 

10 

0,24 

18 

-0,91** 

30 

-0,59 

25 

0,01 

16 

1,39** 

2 

-0,2 

20 

0,17 

17 

-0,25 

21 

0,43 

14 

0,99 

-0,87** 

30 

1,58* 

2 

0,84 

9 

0,61 

-0,86 

29 

-1,71** 

34 

-0,5 

25 

0 

17 

0,55* 

12 

-0,18* 

19 

1,16 

5 

1,61 

0,59 

10 

0,35 

13 

-0,95** 

29 

1,31* 

1,62** 

2 

-0,86 

29 

0,3** 

16 

-1,49 

35 

8 

9 

2 

5 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

252 

 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

A  falta  de  união  dos  moradores  impede  a  ajuda  financeira  da  prefeitura  na 

Os programas de transferência de renda (Bolsa Família) e outros possíveis auxílios (por 
exemplo,  o  Salário  Maternidade),  financiados  pelo  Governo  Federal  e  Prefeitura 
Municipal,  são  os  principais  fatores  que  garantem  as  seguranças  hídrica,  energética  e 
alimentar das famílias nas comunidades. 
As pessoas que vivem na comunidade compram alimentos de menor qualidade nutricional 
(enlatados e embutidos) vendidos nos mercadinhos locais porque não têm opção, já que é 
difícil ir à cidade devido as estradas ruins e alagadas no período das chuvas. Além disso, 
as passagens e a gasolina são caras. 
A água encanada é um benefício para todos da comunidade, pois é ideal para o consumo 
e há uma distribuição igualitária entre todos os moradores. 
 
manutenção da Bomba D’água que auxilia no abastecimento da comunidade. 
A água da caixa d’água que vem do poço da comunidade é melhor do que a água do poço 
individual,  pois  tem  garantia  de  qualidade,  vazão  constante  e  nunca  falta,  permitindo 
abastecer todas as casas. 
Os  períodos  de  chuva  causam  transtornos  para  comprar  e  vender  alimentos  nas 
comunidades, pois as estradas ficam intransitáveis, há o possível alagamento da plantação 
e os rios ficam perigosos para navegar. 
A cobrança da taxa de serviços elétricos não prestados pela CELPA, como a iluminação 
pública, afeta a renda das famílias, prejudicando o poder de compra e, consequentemente, 
a disponibilidade de alimentos em casa. 
O incentivo do poder público à agricultura familiar melhora a disponibilidade de alimentos 
nutritivos para as famílias e reduz o consumo de enlatados e industrializados. 
A falta de resolução das problemáticas de energia da comunidade está relacionada com a 
demora no atendimento no escritório da CELPA. Dever-se-ia ter um atendimento especial 
para o interior. 
A falta de fiscalização do mau uso de energia, como o uso de “gatos”, ameaça a segurança 
dos  moradores,  pois  ocorrem  acidentes  com  animais  e  famílias  e  aumenta  o  custo  de 
energia para os demais moradores. 
A lenha e o carvão são melhores que o gás de cozinha, pois seu uso é mais barato ou de 
graça, além do fato dos alimentos cozidos com lenha ou assados com carvão ficarem mais 
saborosos. 

0,62* 

9 

-2,1** 

36 

-0,62** 

27 

1,46* 

3 

-0,19 

21 

0,64 

12 

0,5 

12 

-0,46 

23 

-0,78* 

28 

0,96 

9 

-1,47* 

34 

1,42 

1,54 

3 

-0,91** 

31 

0,25** 

17 

2,16 

4 

1 

-0,93* 

31 

0,28 

14 

-1,48* 

35 

-0,08 

19 

1,45* 

5 

0,71 

11 

0,61 

11 

-0,58** 

25 

-0,07 

20 

0,18 

15 

-0,88 

28 

-1,25 

33 

0,58 

11 

-0,34* 

24 

0,81 

10 

0,52 

10 

0,23 

14 

-0,67 

27 

-0,06 

19 

-0,9 

29 

1,82* 

1 

1,21* 

6 

-0,58** 

26 

0,42* 

13 

0,01 

19 

-0,87 

30 

-0,07 

20 

-0,46 

24 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

253 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Durante o período das chuvas, as famílias não conseguem obter lenha de boa qualidade 
para cozinhar os alimentos e, por isso, precisam comprar gás de cozinha, que é muito caro, 
impactando negativamente o orçamento familiar. 
A ausência de infraestrutura e assistência técnica adequada são problemas graves para os 
agricultores, pois muitos não possuem transporte para escoar as suas produções e não têm 
conhecimento sobre técnicas de conservação e armazenamento dos produtos colhidos. Isto 
gera grandes desperdícios e prejuízos na zona rural. 
O período de chuvas ameaça a qualidade da água, pois a chuva transporta lixo e lama para 
o rio, e ameaça também a disponibilidade de energia elétrica e térmica, pois neste período 
podem  ocorrer  cortes  na  energia  elétrica  e  carência  de  lenha  seca  para  cozinhar  os 
alimentos. 
Nunca  aconteceu  qualquer  conflito  ou  estresse  na  comunidade  em  relação  à  água,  pois 
sempre houve água em abundância e de qualidade para todos. 
Apesar  dos  moradores  da  comunidade  fazerem  um  uso  alternado  da  lenha  e  do  gás,  as 
famílias usariam menos lenha e carvão se existisse pagamento de um “auxílio gás” (Bolsa 
Gás), dado pelo governo. 
O uso de agrotóxico por outras comunidades ou por nossa própria comunidade contamina 
a água e o alimento, ameaçando a qualidade de vida dos moradores. 

(*) indica significância em p <0,05 
(**) indica significância em p <0,01 
Frases sem valor p não apresentam significância estatística.  

Fonte: Os autores. 

-0,97 

32 

1,2** 

7 

-0,42 

23 

-0,97 

31 

-0,62 

26 

-0,67 

26 

1,37** 

3 

-0,64 

26 

0,5* 

13 

1,25* 

5 

-0,44 

24 

-0,21 

21 

-1,81 

35 

-1,1 

32 

-1,32 

33 

-0,03** 

18 

0,66* 

8 

-0,02 

17 

-1,14 

31 

-0,64 

27 

-0,67** 

27 

1,61 

1 

2,13 

1 

0,5** 

12 

Tavares; Gorayeb; Brannstrom; Seghezzo; 
Iribarnegaray; Pereira, 2023 

 

ISSN 0104-5490 

254 

 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

 

