 
 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023 
 
https://doi.org/10.51359/2238-6211.2023.253268   
 

 Licença  Creative  Commons  Atribuição  4.0 
Internacional. CC BY - permite que outros distribuam, remixem, 
adaptem  e  criem  a  partir  do  seu  trabalho,  mesmo  para  fins 
comerciais, desde que lhe atribuam o devido crédito pela criação 
original. 
 

SIMULAÇÃO DE UM SISTEMA DE APROVEITAMENTO DE ÁGUA 

PLUVIAL PARA ÓRGÃOS PÚBLICOS: O CASO DA CIDADE 
UNIVERSITÁRIA PROFESSOR JOSÉ ALOÍSIO DE CAMPOS  

Jocimar Coutinho Rodrigues Junior¹, http://orcid.org/0000-0002-4033-3243  

Ester Milena dos Santos², http://orcid.org/0000-0001-8937-3767  

Daniella Rocha3, http://orcid.org/0000-0002-1936-2816  

 

                                     ¹ Universidade Federal de Pernambuco, Recife, Brasil  
  ² Universidade Federal de Pernambuco, Recife, Brasil ** 
3 Universidade Federal de Sergipe, Aracaju, Brasil *** 

Artigo recebido em 10/02/2022 e aceito em 01/08/2023 

Publicado: 10/2023 

RESUMO 
A partir da atual crise hídrica mundial, que afeta diversos países no mundo, houve a necessidade de desenvolver 
diversas práticas sustentáveis como soluções de impactos ambientais e, dentre estas, destacam-se as atividades 
relacionadas  ao  aproveitamento  e  reuso  de  águas.  Tendo  em  vista  este  cenário,  o  aproveitamento  de  água 
pluvial por órgãos públicos, como em instituições de ensino, para fins menos nobres, é essencial para reduzir 
o consumo de água originada das fontes de abastecimento público. Diante do exposto, esse trabalho tem como 
finalidade, simular um sistema de aproveitamento de água pluvial para a Cidade Universitária Professor José 
Aloísio de Campos, sede da Universidade Federal de Sergipe, a fim de averiguar o potencial econômico com 
a implementação desse sistema na redução do consumo e gasto com a água de abastecimento. A metodologia 
consistiu  em  realizar  o  levantamento  da  demanda  total  de  água  em  edificações  de  salas  de  aula, 
dimensionamento de reservatórios conforme a ABNT/NBR 15527:2007 e, utilização do software Netuno para 
simular o referido potencial econômico com as devidas particularidades de projeto. As simulações realizadas 
mostram  uma  redução  no  consumo  de  água  potável  com  o  uso  da  água  pluvial,  além  de  indicar  que  a 
implementação  do sistema, produz uma relevante economia na conta de água, com possiblidade de retorno 
financeiro em até 11 anos. Deste modo, constatou-se que a utilização da técnica de aproveitamento da água 
pluvial consiste em uma tecnologia potencialmente viável. 
 
Palavras-chave: manejo de águas pluviais; drenagem sustentável; gestão de recursos hídricos; Sergipe. 

 

 Engenheiro Ambiental e Sanitarista pela Universidade Federal de Sergipe (UFS). Doutorando em Engenharia Civil pela 
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). E-mail: jocimar_junior@hotmail.com 
** Engenheira Ambiental e Sanitarista pela Universidade Federal de Sergipe (UFS). Doutoranda em Engenharia Civil pela 
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). E-mail: esthermillena22@gmail.com 
*** Doutora em Engenharia Civil (Interdisciplinar Meio Ambiente) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 
Professora da Universidade Federal de Sergipe (UFS). E-mail: daniellarocha.ufs@gmail.com 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

1 

PKS 

PUBLIC 
KNOWLEDGE 
PROJECT 

https://periodicos.ufpe.br/revistas/revistageografia 

 

OJS 

OPEN  
JOURNAL 
SYSTEMS 

 

 
 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

SIMULATION OF A RAINWATER HARVESTING SYSTEM FOR PUBLIC 
AGENCIES: THE CASE OF THE UNIVERSITY CITY PROFESSOR JOSÉ 

ALOÍSIO DE CAMPOS 

ABSTRACT 
Since  the  current  global  water  crisis,  which  affects  several  countries  worldwide,  there  has  been  a  need  to 
develop several sustainable practices as solutions to environmental impacts and, among these, the activities 
related to water use and reuse stand out. In view of this scenario, the use of rainwater by public bodies, such 
as educational institutions, for less noble purposes is essential to reduce the consumption of water from public 
supply sources. The purpose of this study is to simulate a rainwater harvesting system for the University City 
Professor José Aloísio de Campos, headquarters of the Federal University of Sergipe, in order to assess the 
economic  potential  of  implementing  such  a  system  to  reduce  water  supply  consumption  and  costs.  The 
methodology  consisted  of  a  survey  of  the  total  water  demand  in  classroom  buildings,  sizing  of  reservoirs 
according to ABNT/NBR 15527:2007, and use of Netuno software to simulate the referred economic potential 
with  the  proper  project  particularities.  The  simulations  performed  show  a  reduction  in  potable  water 
consumption with the use of rainwater, and indicate that the implementation of the system produces significant 
savings in the water bill, with the possibility of financial return in up to 11 years. Thus, it was found that the 
use of rainwater harvesting is a potentially viable technology. 
 
Keywords: stormwater management; sustainable drainage; water resources management; Sergipe. 
 

SIMULACIÓN DE UN SISTEMA DE RECOGIDA DE AGUAS PLUVIALES 

PARA ORGANISMOS PÚBLICOS: EL CASO DE LA CIDADE 
UNIVERSITÁRIA PROFESOR JOSÉ ALOÍSIO DE CAMPOS  

RESUMEN 
Debido  a  la  actual  crisis  global  del  agua,  que  afecta  a  varios  países  del  mundo,  surgió  la  necesidad  de 
desarrollar varias prácticas sostenibles como soluciones a los impactos ambientales y, entre ellas, destacan las 
actividades relacionadas con el uso y reutilización del agua. Ante este panorama, la utilización de las aguas 
pluviales  por  parte  de  los  organismos  públicos,  como  los  centros  educativos,  para  fines  menos  nobles  es 
fundamental para reducir el consumo de agua de las fuentes de abastecimiento público. El objetivo de este 
estudio  es  simular  un  sistema  de  recogida  de  aguas  pluviales  para  la  Ciudad  Universitaria  Professor  José 
Aloísio de Campos, sede de la Universidad Federal de Sergipe, con el fin de evaluar el potencial económico 
de la implantación de dicho sistema para reducir el consumo y los costes de agua. La metodología consistió en 
el relevamiento de la demanda total de agua en los edificios de aulas, el dimensionamiento de los reservorios 
de acuerdo con la norma ABNT/NBR 15527:2007 y la utilización del software Netuno para simular el referido 
potencial económico con las debidas particularidades del proyecto. Las simulaciones realizadas muestran una 
reducción del consumo de agua potable con el uso del agua de lluvia, e indican que la implantación del sistema 
produce un ahorro significativo en la factura del agua, con posibilidad de retorno financiero en hasta 11 años. 
Por lo tanto, se comprobó que el uso de la recogida de agua de lluvia es una tecnología potencialmente viable. 
 
Palabras clave: gestión de aguas pluviales; drenaje sostenible; gestión de recursos hídricos; Sergipe. 
 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

2 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

INTRODUÇÃO 

Os  processos  de  desenvolvimento  urbano,  bem  como  o  crescimento  populacional,  são 

responsáveis por ocasionar significativas mudanças na ocupação do espaço e na dinâmica ambiental 

dos ecossistemas. Diante desse fenômeno, uma série de impactos ambientais surgem, envolvendo os 

problemas de escassez de água, de drenagem das águas pluviais e de poluição dos recursos hídricos 

(SANTOS, 2004; FRIEDE, 2020). 

Em geral, a urbanização de uma localidade é constituída com a ocorrência de um conjunto 

de ações que envolve fatores como: a retirada relevante de parte da vegetação, abertura dos sistemas 

viários,  obras  de  terraplenagem  do  solo,  ocupação  populacional  intensa  e  adensada.  Essas  ações 

resultam em impactos que podem ser imensuráveis, implicando em processos erosivos, assoreamento 

de cursos d’água, alagamentos e enchentes (HELLER; PÁDUA, 2006; SANTOS et al., 2021). 

Levando em consideração essa realidade, tornou-se necessária a elaboração e implementação 

de um planejamento urbano adequado que considere a dinâmica do clico hidrológico local, apontando 

estratégicas  de  conservação  e  proteção  do  ecossistema.  Para  corrigir  e  minimizar  os  impactos 

decorrente da urbanização, surgiram diversos estudos acerca do tema, no que tange propostas para 

melhorias no desenvolvimento e planejamento de áreas urbanas. 

Neste  contexto,  o  grande  objetivo  da  sociedade  atual  consiste  na  busca  por  práticas  que 

aprimorem  o  uso  e  a  utilização  da  água,  envolvendo  os  programas  e  políticas  de  conservação  e 

proteção, que tem como base a implementação de medidas técnicas mais sustentáveis. Essas medidas 

podem  ser  variadas,  podendo  ser  implementadas  por  incentivos  que  vão  desde  ações  de  educação 

ambiental até a regulamentação de leis e de tarifas (APOLLARO; ALVIM, 2017). 

De  acordo  com  Lourenço  (2014),  até  certo  tempo,  os  sistemas  de  drenagem  urbana 

convencionalmente  eram  planejados  como  os  denominados  sistemas  clássicos,  os  quais  foram 

concebidos tendo como base a permissa de deslocar e mover rapidamente as águas das chuvas das 

áreas urbanas, de forma a evitar as enchentes e inundações. Porém, com o grande crescimento das 

cidades,  com  o  desenvolvimento  urbano  e  industrial,  essas  técnicas  revelaram  ser  ineficientes  e 

limitadas,  pois  negligenciam  aspectos  da  qualidade  da  água,  do  ciclo  hidrológico  e  da  capacidade 

hidráulica das localidades em que estão inseridas. 

Na  segunda  metade  do  século  XX,  houve  uma  mudança  na  concepção  destes  sistemas 

clássicos, com a finalidade de reduzir impactos ambientais, ocorreu o surgimento de novas técnicas 

de gerenciamento da drenagem urbana de águas pluviais. Dessa maneira, novas medidas alternativas 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

3 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

começaram a ser implementadas, baseando-se na redução do escoamento superficial, na infiltração 

de  água  no  solo,  no  tempo  de  retenção,  entre  outros  fatores.  Essas  novas  técnicas  passaram  a 

complementar os sistemas clássicos de drenagem urbana, aferindo novos mecanismos aos mesmos. 

Neste ponto de vista, o aproveitamento de água pluvial surgiu como uma dessas alternativas 

mais  sustentáveis  para  gerenciamento  da  drenagem  e  para  suprir  problemas  de  escassez  de  água. 

Segundo Perius et al. (2021), a água pluvial consiste em um recurso natural amplamente disponível 

em grande parte do Brasil, onde a mesma pode ser utilizada para variados objetivos não potáveis, 

como irrigação, lavagem de pisos, descargas de vasos sanitários. Ressalta-se que também é possível 

o uso da água da chuva para usos potáveis, porém, é necessário realizar um tratamento da mesma, 

para atingir os níveis de potabilidade exigidos.  

Ademais, Salomão et al. (2019) aponta que a utilização da água da chuva ocasiona diversos 

benefícios,  como  a  conservação  da  água  e  a  redução  da  quantidade  de  água  provida  das  fontes 

superficiais de abastecimento. Consequentemente, essa utilização resulta na redução do escoamento 

superficial, minimizando a poluição difusa, os problemas com inundações e enchentes, auxiliando de 

forma significativa a sustentabilidade urbana. 

Diante  disso,  é  possível  com  a  implementação  de  sistemas  de  aproveitamento  de  água 

pluvial, em áreas urbanas, reduzir o consumo de água potável e a poluição difusa e, ao mesmo tempo, 

promover  uma  diminuição  da  água  destinada  ao  sistema  de  drenagem  convencional.  Nessa 

conjuntura,  se  propõe  uma  solução  aos  problemas  envolvendo  o  escoamento  de  água  pluvial,  não 

apenas  de  forma  quantitativa,  pois  ocorre  a  redução  das  vazões  a  jusante,  mas  também  de  forma 

qualitativa, corroborando com a melhoria da qualidade das águas superficiais. 

A captação de água pluvial em locais urbanizados, como campus universitários e cidades 

universitárias, consiste em uma tecnologia que pode conceder um fim adequado para a água da chuva 

pelos diversos usos não potáveis existentes nesses locais. Dentre as possibilidades de uso, se pode 

indicar  a  irrigação  de  jardins  e  gramados,  descargas  de  vasos  sanitários,  bem  como  a  lavagem  de 

pisos, calçadas e áreas de estacionamento. 

Diante dos benefícios oferecidos pelos sistemas de aproveitamento, o presente trabalho tem 

como objetivo dimensionar e simular um sistema de aproveitamento de água pluvial para a Cidade 

Universitária Professor José Aloísio  de Campos (Universidade  Federal  de Sergipe - UFS) em  São 

Cristóvão/SE, visando a utilização em fins não nobres, a fim de constatar a sua viabilidade econômica.  

 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

4 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

MATERIAIS E MÉTODOS 

Área em estudo 

A  área  em  estudo  consiste  na  Universidade  Federal  de  Sergipe  (UFS),  especificamente  o 

campus de São Cristóvão, denominado de Cidade Universitária Prof. José Aloísio de Campos. O local 

possui aproximadamente 63,6 hectares de área, sendo dividido entre didáticas, departamentos, centros, 

biblioteca, restaurante universitário, entre outros, conforme mostra a Figura 1. 

Figura 1 – Cidade Universitária Prof. José Aloísio de Campos, campus da UFS, em São Cristóvão/SE. 

Fonte: os autores (2022). 

 

Dentre  as  didáticas,  que  são  prédios  destinados  a  salas  de  aulas  e  auditórios,  existe  as 

didáticas 1, 2, 3, 4, 5 e 6. As mesmas possuem salas de aulas, além de auditórios, laboratórios, salas 

destinadas  a  serviços  administrativos,  entre  outros. A  Figura  2  mostra  a  localização  dessas  áreas 

dentro do campus. 

Para o dimensionamento e estudo do sistema de aproveitamento de água da chuva, foram 

realizadas visitas nas didáticas 1, 2, 3, 4, 5 e 6, com o objetivo de observar as instalações prediais. 

Além disso, foram obtidas as plantas desses prédios com a Prefeitura da UFS, na Divisão de Projetos 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

5 

 

 

 

 

(DIPRO/UFS),  para  averiguar  a  área  de  cobertura  dos  mesmos,  para  realizar  o  cálculo  da  área  de 

captação de água da chuva.  

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Figura 2 – Localização das didáticas 1, 2, 3, 4, 5 e 6. 

Fonte: Google earth, 2019. 

 

Análise da demanda de água nas didáticas 

Inicialmente, foi definida a demanda de água per capita por habitante nas didáticas da UFS. 

Por se tratar de uma instituição de ensino, onde há grande frequência de alunos por período (matutino, 

vespertino, noturno), foi estabelecida a demanda diária per capita de 50 L/dia por pessoa, conforme 

define Florianópolis (2016) e Creder (2006).  

Em geral, considerando a tipologia do estabelecimento, para fins de dimensionamento, se 

considera uma demanda per capita de água, para suprimento das necessidades básicas. No caso de 

universidades, se estabelece 50 L/dia por pessoa por dia, visando atender toda a demanda, incluindo 

os usos potáveis (alimentação). Assim, há a necessidade de tratamento dessa água, quando se tem o 

destinamento para os referidos fins nobres.  

Foi adotado esse valor como demanda per capita também em razão da Organização Mundial 

de Saúde (OMS), que atesta que é necessário entre 50 a 100 litros de água por pessoa, por dia, para 

assegurar  a  satisfação  das  necessidades  mais  básicas  e  a  minimização  dos  problemas  de  saúde 

(OHCHR;  UN-HABITAT;  WHO,  2010).  De  acordo  com  Gleick  (1999),  50  L/hab.dia  também 

consiste na quantidade mínima no que tange o consumo de água. 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

6 

 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Com isso, este valor foi adotado neste trabalho, como a demanda de água no local de estudo. 

Esta decisão foi tomada com base no entendimento que os alunos e funcionários que frequentam a 

UFS, realizam  atividades no local  que não demandam  tanta quantidade de água, haja vista que os 

mesmos  não são tratados como  moradores, mas sim como  pessoas que frequentam a universidade 

diariamente, em um intervalo de tempo. Ademais, é válido salientar que o sistema de aproveitamento 

de água pluvial para a universidade, neste caso, tem como finalidade os usos em fins não potáveis, 

ou seja, utilização da água da chuva para suprimento de parte da demanda, envolvendo jardinagem, 

lavagem de pisos, descargas de banheiros e, outros fins que não necessitam de tratamento. 

Com  base  nessas  considerações  e  adotado  o  valor  per  capita  de  consumo  de  água, 

posteriormente, foi definida a demanda total de água nas didáticas. Para proceder o dimensionamento, 

tornou-se necessário saber a quantidade de pessoas que utilizam os espaços das mesmas diariamente. 

Assim,  em  cada  didática  foi  realizado  um  levantamento  da  quantidade  pessoas  que  a  frequentam 

diariamente, dentre estudantes, professores e funcionários. 

Foi realizado um levantamento com base na plataforma do Sistema Integrado de Gestão de 

Atividades  Acadêmicas  –  SIGAA,  que  consiste  na  plataforma  oficial  utilizada  pela  UFS,  para 

contabilizar a quantidade de alunos matriculados em cada sala de aula das didáticas nos últimos 4 

semestres,  entre  2018  e  2019.  Convém  salientar  que  o  SIGAA  registra  a  quantidade  de  alunos 

matriculados em cada didática por semestre, bem como os dias de aula das disciplinas. Com isso, foi 

possível contabilizar a quantidade de alunos por dia nas didáticas nos últimos 4 semestres e, deste 

modo, foi obtida uma média. 

Todas as didáticas são utilizadas basicamente para salas de aulas, dentre os diversos cursos 

de  graduação  presentes  na  UFS,  há  salas  de  desenho  técnico,  laboratórios  de  informática,  salas, 

auditórios,  dentre  outros. Apenas  a  Didática  2  possui  sala  destinadas  a  trabalhos  administrativos, 

como  secretarias  e  salas  de  chefias  de  programas  de  pós-graduação.  Neste  caso,  foi  efetuado  um 

levantamento in loco para saber a quantidade de pessoas que frequentam o ambiente. 

Para  este  estudo,  no  levantamento  do  número  de  pessoas,  foi  levado  em  consideração  os 

alunos de graduação e os funcionários das didáticas como consumidores de água para as didáticas. 

Em  relação  aos  alunos  de  pós-graduação  e  professores,  os  mesmos  possuem  gabinetes,  salas  de 

estudos,  usufruem  de  laboratórios  e  salas  de  pesquisas  em  outros  locais,  como  os  prédios 

departamentais e multi departamentais da universidade. 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

7 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Sendo  assim,  foram  considerados  apenas  os  alunos  de  graduação  e  os  funcionários  como 

usuários das edificações no dimensionamento da demanda de água total para as didáticas. Portanto, 

conhecida a demanda per capita do ambiente e a quantidade de pessoas que o frequentam diariamente, 

foi possível estimar a demanda de água total em cada didática, multiplicando estes dois dados, com 

base na Equação 1. 

Demanda total de água = per capita x n° de habitantes                                                                       (1)  

Dimensionamento do reservatório 

O  reservatório,  conforme  já  foi  explicado  consiste  no  componente  mais  importante  do 

sistema  de  aproveitamento  de  água  pluvial.  Nesse  contexto,  a  capacidade  de  armazenamento  do 

referido reservatório vai ter total influência no custo e, consequentemente na eficiência do sistema. 

Os principais fatores que podem ser considerados no dimensionamento do volume são: 

•  A superfície da área de contribuição; 

•  O coeficiente de escoamento; 

•  A precipitação da localidade; 

•  A demanda de água não potável; 

•  Período de estiagem. 

Para  realizar  o  dimensionamento  do  reservatório,  é  necessário  consultar  a  ABNT/NBR 

15527:2007 (BRASIL, 2007), que apresenta diferentes métodos para estimar o volume do mesmo, 

referente ao sistema de aproveitamento de água de chuva em áreas urbanas para usos não potáveis. 

Neste trabalho, o dimensionamento foi dado por três métodos da norma, que são apresentados abaixo. 

Foram  utilizados  estes  métodos,  em  razão  da  disponibilidade  das  variáveis  presentes  no 

equacionamento. 

Método empírico brasileiro ou método de Azevedo Neto 

Este  modelo  leva  em  consideração  a  precipitação  da  localidade  e  o  período  de  estiagem. 

Assim, o volume do reservatório é calculado na Equação 2. 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

8 

 

 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

 

 

 

 

V = 0,042 x P x A x T                                                                                                                (2) 

Onde: P = precipitação média anual, em mm; T = número de meses de pouca chuva ou seca; A = área de captação, em m²; 

V = volume do reservatório, em litros. 

Método empírico inglês 

Neste modelo, se leva em consideração a precipitação e a área de contribuição do tralhado, 

não é influenciado pela demanda e nem pela estiagem. Assim, o volume é obtido pela Equação 3. 

V = 0,05 x P x A                                                                                                                         (3)  

Onde: P = precipitação média anual, em mm; A = área de captação, em m²; V = volume do reservatório, em litros. 

Método empírico alemão 

Neste modelo, se projeta o reservatório como 6% volume de consumo anual ou do volume 

anual de precipitação captada, devendo sempre adotar o menor valor entre os dois. Não se leva em 

consideração a precipitação. Assim, o volume é calculado com base na Equação 4. 

V= min (Vc;D)  x 0,06                                                                                                              (4) 

Onde: Vc = volume anual de água de chuva captada, em litros; D = demanda anual da água não potável, em litros; V = 

volume do reservatório, em litros. 

Potencial econômico com a utilização do software Netuno 

Para  analisar  o  potencial  econômico  de  redução  do  consumo  de  água  das  fontes  de 

abastecimento, com a implementação do sistema de aproveitamento de água de pluvial nas didáticas 

da UFS, foi utilizado o software Netuno. O referido software consiste em um programa computacional 

desenvolvido pelo Laboratório de Eficiência Energética em Edificações da Universidade Federal de 

Santa Catarina por Ghisi e Trés (2004), tendo como finalidade, a estimativa do potencial de economia 

de água potável em função da capacidade de armazenamento de água do reservatório, por meio de 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

9 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

um  sistema  de  aproveitamento  de  água  pluvial  para  usos  não  nobres,  como  descarga  de  vasos 

sanitários, limpeza de pisos, lavagens de carros, entre outros. 

De  acordo  com  Ghisi  e  Cordova  (2014),  de  forma  geral,  a  metodologia  do  programa 

basicamente tem como base um histórico comportamental já conhecido, de determinados dados. Com 

isso, os seguintes dados de entrada devem ser fornecidos:  

•  Dados de precipitação diários para realizar as simulações; 

•  Descarte de escoamento inicial (água da chuva que “lava a cobertura” e é descartada); 

•  Demanda de água; 

•  Número de habitantes da edificação; 

•  Coeficiente de escoamento superficial; 

•  Tarifa de água local. 

 

Os  dados  referentes  a  precipitação  diária  foram  obtidos  no  Sistema  de  Monitoramento 

Agrometeorológico  da  EMBRAPA  (AGRITEMPO,  2019),  que  consiste  em  um  sistema  de 

monitoramento  climatológico  e  meteorológico,  que  dispõe  de  boletins  e  mapas  com  informações 

acerca da precipitação acumulada, temperaturas, tratamentos fitossanitários, necessidade de irrigação, 

em todos os biomas brasileiros. Estes dados diários foram obtidos entre janeiro de 2009 e dezembro 

de 2018, totalizando assim, 10 anos de análise das precipitações para inserir como dado de entrada 

no software Netuno. Ademais, as informações de precipitação são referentes a estação pluviométrica 

São  Cristóvão  -  TRMM.4857,  localizada  no  município  de  São  Cristóvão,  sob  as  coordenadas 

geográficas 11°0'0"S e 37°15'0"W. 

De acordo com o Programa de Pesquisa em Saneamento Básico da Associação Brasileira de 

Engenharia Ambiental e Sanitária coordenado por Gonçalves (2009), aproximadamente 40% do total 

de  água  consumida  é  utilizada  para  objetivos  não  potáveis. Assim,  se  definiu  que  40%  da  água 

consumida nas didáticas, pode ser substituída pela água pluvial, para usos não nobres. 

A Tarifa de água no local foi obtida de acordo com Companhia de Saneamento de Sergipe 

(DESO, 2019), que no seu quadro tarifário, atribui a seguinte tarifa para instituições públicas: até 10 

m3 - R$ 166,07; e mais de 10 m3: R$ 25,38 / m3. A taxa de esgoto de acordo com o quadro tarifário, 

consiste em 80% do valor da conta de água. A partir destas considerações, foi possível  executar e 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

10 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

aplicar  no  software  Netuno  as  simulações  para  averiguar  o  potencial  econômico  para  reduzir  o 

consumo de água potável, alinhado ao aproveitamento de água pluvial. 

Para averiguar o custo da instalação dos reservatórios que armazenarão a água pluvial, bem 

como a mão de obra para construção e equipamentos, foi utilizado o software ORSE – Orçamento de 

Obras  de  Sergipe.  O  ORSE  consiste  em  um  software  com  pode  ser  utilizado  com  gratuidade, 

desenvolvido  pela  CEHOP  –  Companhia  Estadual  de  Habilitação  e  Obras  Públicas  de  Sergipe, 

configurando como o maior software de orçamento de obras no estado. O mesmo possui um banco 

de dados que é composto por diversos insumos, serviços e composições atualizados de forma mensal 

pela CEHOP, possibilitando a realização de diferentes orçamentos para obras (CEHOP, 2019). 

Dessa forma, a partir do custo de instalação dos reservatórios obtido com o ORSE e, com o 

potencial  econômico  que  a  implementação  do  sistema  possivelmente  proporcionará  para  a 

universidade,  foi  possível  averiguar  em  quanto  tempo  essa  economia  irá  suprir  os  custos  com  a 

instalação dos reservatórios e instalações. 

 

RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Análise da demanda de água nas didáticas 

Considerando a demanda per capita de água considerada de 50 l/hab.dia, conforme é adotado 

pela Prefeitura de Florianópolis (2016) e por Creder (2006) para instituições de ensino, as quais não 

funcionam  como  internato  e  realizado  o  levantamento  na  plataforma  na  SIGAA  para  verificar  a 

quantidade  de  pessoas  matriculadas  (alunos)  que  frequentam  a  unidade  diariamente  nos  últimos  4 

semestres, foram estimadas as demandas de água. A Tabela 1 mostra a quantidade de frequentadores 

das didáticas e, a partir desse levantamento da quantidade populacional e, considerando a referida 

demanda per capita, foi calculado a demanda total de água nas didáticas conforme mostra a Tabela 2.  

É possível perceber que a didática 4, possui maior quantidade de alunos com disciplinas que 

são ministradas no local, resultando assim em uma maior demanda de água, seguida das didáticas 3, 

5, 1, 6 e 2, respectivamente. É válido ressaltar que a didática 2 possui a menor demanda por ser tratar 

de uma didática que também funciona com atividades administrativas, tendo uma menor quantidade 

de aulas e, consequentemente, alunos. O espaço é destinado a outras atividades, diferente das outras 

didáticas.  

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

11 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Tabela 1 – Usos das didáticas e quantidade de pessoas que frequentam diariamente os locais. 

DIDÁTICA 

USOS 

QUANT. DE 

QUANT. DIÁRIA 

FUNCIONÁRIOS 

DE ALUNOS 

TOTAL 

DIDÁTICA 1 

Sala de aula. 

Sala de aula, chefias de cursos de pós-

DIDÁTICA 2 

graduação, salas administrativas de ensino à 

101 

distância, laboratórios de informática. 

DIDÁTICA 3 

Salas de aula, auditórios, salas de desenho. 

DIDÁTICA 4 

Salas de aula, auditórios. 

DIDÁTICA 5 

Salas de aula, auditórios, sala administrativa 

do Serviço de Limpeza da UFS. 

DIDÁTICA 6 

Salas de aula, auditórios. 

1 

1 

1 

3 

1 

Fonte: os autores (2022). 

6285 

187 

6620 

7895 

6597 

3780 

6286 

288 

6621 

7896 

6600 

3781 

Tabela 2 – Demanda total de água nas didáticas. 

QUANT. TOTAL DE 

PESSOAS / DIA 

DEMANDA 
(l/hab.dia) 

DEMANDA TOTAL 

DEMANDA TOTAL 

DIDÁTICA 

DIDÁTICA 1 

DIDÁTICA 2 

DIDÁTICA 3 

DIDÁTICA 4 

DIDÁTICA 5 

DIDÁTICA 6 

6286 

288 

6621 

7896 

6600 

3781 

(l/dia) 

314300 

14400 

331050 

394800 

330000 

189050 

(m3/dia) 

314,3 

14,4 

331,05 

394,8 

330 

189,05 

Fonte: os autores (2022). 

 
 

 

 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

Dimensionamento do reservatório 

Para  realizar  o  dimensionamento  do  reservatório,  se  adotou  o  método  empírico  inglês, 

método de Azevedo Neto (empírico brasileiro) e método empírico alemão, que são apresentados na 

ABNT/NBR 15.527:2007 (BRASIL, 2007) e, que dispõe as recomendações acerca do aproveitamento 

de água da chuva em coberturas em áreas urbanas para fins não potáveis. 

A escolha dos referidos métodos foi acertada em razão da necessidade de um reservatório 

que venha a suprir a demanda de água não potável para todo o ano, principalmente, durante o ano 

letivo,  levando  em  consideração  também  a  área  disponível  para  instalação.  No  município  de  São 

Cristóvão, o inverno tem muito mais pluviosidade que o verão. De acordo o Climate-Data (2018), o 

referido município tem uma pluviosidade média anual de 1372 mm. Além disso, o município, por se 

enquadrar em região de Mata Atlântica, possui o período de seca e de chuva bem definidos, sendo 6 

meses de pouco chuva e 6 meses com índices pluviométricos maiores. 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

12 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Diante  disso,  aplicando  as  equações  dos  referidos  métodos  de  dimensionamento  de 

reservatório utilizados e, levando em  consideração a área de  captação das didáticas, se obteve um 

valor de volume de reservatório para todas as didáticas por método usado, conforme é evidenciado 

nas Tabelas 3 a 7. 

Como se pode visualizar nas referidas tabelas, o método de Azevedo Neto (Tabela 3) consiste 

no  método  que  resulta  no  maior  volume  aproveitável,  entre  170,02  e  246,65  m3,  em  razão  de 

possivelmente considerar os meses de seca na região, diferentemente dos outros métodos. O método 

empírico inglês, como se revela na Tabela 4, resultou no menor volume, entre 33,73 e 48,94 m3, em 

razão de levar em consideração apenas os fatores de precipitação e a área de contribuição dos prédios 

em questão. 

Para o método empírico alemão, o mesmo faz uma análise em relação ao volume de água 

que a demanda anual da edificação possui, bem como uma outra análise, a partir do volume de água 

que a área de contribuição tem o potencial de captar. Nesse sentido, se escolhe o menor volume entre 

estas  duas  análises,  as  Tabelas  5  e  6,  mostram  os  valores  do  reservatório  calculado  pelo  método 

empírico alemão, diante  das análises  de demanda e  do volume captado  anualmente pelas áreas de 

contribuição. A Tabela 7 especifica os volumes adotados entre os dois. 

É pertinente ressaltar que os métodos empíricos alemão e inglês resultaram em volumes de 

reservatório parecidos, em razão das informações que os dois levam em consideração. Sendo assim, 

os dois mostraram valores factíveis, tendo em vista a construção de um reservatório. 

Tabela 3 – Volume do reservatório pelo método de Azevedo Neto. 

ÁREA DE 

MÉTODO DE AZEVEDO 

MÉTODO DE AZEVEDO 

DIDÁTICA 

CONTRUIBIÇÃO 

DIDÁTICA 1 

DIDÁTICA 2 

DIDÁTICA 3 

DIDÁTICA 4 

DIDÁTICA 5 

DIDÁTICA 6 

491,74 

632,88 

632,88 

579,90 

713,38 

713,38 

NETO (l) 

170016,15 

218814,46 

218814,46 

200496,25 

246646,85 

246646,85 

Fonte: os autores (2022). 

NETO (m3) 

170,02 

218,81 

218,81 

200,50 

246,65 

246,65 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

13 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Tabela 4 – Volume do reservatório pelo método de empírico inglês. 

DIDÁTICA 

CONTRUIBIÇÃO 

INGLÊS (m3) 

ÁREA DE 

MÉTODO EMPÍRICO INGLÊS 

MÉTODO EMPÍRICO 

491,74 

632,88 

632,88 

579,90 

713,38 

713,38 

(l) 

33733,36 

43415,57 

43415,57 

39781,00 

48937,87 

48937,87 

Fonte: os autores (2022). 

Tabela 5 – Volume do reservatório pelo método de empírico alemão, considerando o volume anual de chuva coletado. 

DIDÁTICA 

ÁREA DE CONTRUIBIÇÃO (m2) 

VOLUME COLETADO ANUALMENTE 

EM LITROS (Vc) 

491,74 

632,88 

632,88 

579,90 

713,38 

713,38 

Fonte: os autores (2022). 

674667,28 

868311,36 

868311,36 

795620,06 

978757,36 

978757,36 

DIDÁTICA 1 

DIDÁTICA 2 

DIDÁTICA 3 

DIDÁTICA 4 

DIDÁTICA 5 

DIDÁTICA 6 

DIDÁTICA 1 

DIDÁTICA 2 

DIDÁTICA 3 

DIDÁTICA 4 

DIDÁTICA 5 

DIDÁTICA 6 

Tabela 6 – Volume do reservatório, método empírico alemão, considerando o volume da demanda anual. 

DIDÁTICA 

DEMANDA 
DIÁRIA EM 

LITROS 

DEMANDA 
ANUAL EM 

LITROS 

VOLUME DO 

RESERVATÓRIO PELO 
VOLUME COLETADO 

VOLUME DO 

RESERVATÓRIO PELA 

DEMANDA (m3) 

DIDÁTICA 1 

314320,00 

114726800,00 

DIDÁTICA 2 

14415,00 

5261475,00 

DIDÁTICA 3 

331050,00 

120833250,00 

DIDÁTICA 4 

394775,00 

144092875,00 

DIDÁTICA 5 

329980,00 

120442700,00 

DIDÁTICA 6 

189050,00 

69003250,00 

Fonte: os autores (2022). 

(m3) 

40,48 

52,10 

52,10 

47,74 

58,73 

58,73 

33,73 

43,42 

43,42 

39,78 

48,94 

48,94 

6883,61 

315,69 

7250,00 

8645,57 

7226,56 

4140,20 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

14 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Tabela 7 – Volume adotado do reservatório pelo método de empírico alemão. 

DIDÁTICA 

VOLUME DO RESERVATÓRIO ADOTADO (m3) 

DIDÁTICA 1 

DIDÁTICA 2 

DIDÁTICA 3 

DIDÁTICA 4 

DIDÁTICA 5 

DIDÁTICA 6 

40,48 

52,10 

52,10 

47,74 

58,73 

58,73 

Fonte: os autores (2022). 

No  que  se  refere  a  localização  dos  reservatórios,  que  serão  enterrados,  sugere-se  uma 

localização próxima às didáticas, conforme mostra as Figuras 3 e 4. Entre as didáticas há espaços 

vazios  ou  espaços  verdes  e,  como  os  reservatórios  serão  enterrados,  é  possível  a  instalação  dos 

mesmos  nos  destaques  em  vermelho.  Os  reservatórios  enterrados  são  ideias  para  economizarem 

espaço, sendo a sugestão mais adequada para UFS, em razão de ser possível manter as áreas e espaços 

verdes na superfície, mesmo com a implementação destes. 

 

 

Figura 3 – Localização dos reservatórios (em vermelho) das didáticas 1 e 2 (a) e didáticas 3 e 4 (b). 

a 

b 

Did. 2 

Did. 1 

Did. 4 

Did. 3 

Fonte: Google earth, 2019. 

 

 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

15 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

Figura 4 – Localização dos reservatórios das didáticas 5 e 6. 

 
 

 

 

Did. 5 

Did. 6 

Fonte: Google earth, 2019. 

 

Simulações econômicas com o software Netuno 

A partir do auxílio do software Netuno foram estimadas as possíveis economias no consumo 

e  custo  de  água,  com  a  implementação  de  um  sistema  de  aproveitamento  de  água  pluvial  para  as 

didáticas da UFS. 

Com dados de entrada, contidos na Tabela 8, foi estimado no software Netuno as economias 

de água em relação ao consumo e valor pago em cada didática. Salienta-se que o valor da área de 

captação de água pluvial de cada didática foi obtido em consulta nas plantas de cobertura dos referidos 

prédios  a  partir  de  arquivos  repassados  pelo  DIPRO/UFS. Ademais,  além  desses  dados  que  são 

específicos para cada didática, também foram considerados os seguintes dados para todas as didáticas: 

•  Dados  de  precipitação  diários  para  realizar  as  simulações:  série  histórica  AGRITEMPO  de 

2009-2019 para o município de São Cristóvão; 

•  Descarte de escoamento inicial: 1 mm, usado para levar os telhados e não carregar impurezas 

para os reservatórios; 

•  Demanda de água: 50 l/habitante dia; 

•  Substituição da demanda total por água pluvial: 40%; 

•  Coeficiente de escoamento superficial: 1 mm; 

•  Tarifa de água local: até 10m3 = R$ 166,07, mais de 10m3 = R$ 25,38 por m3; 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

16 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

•  Tarifa de esgoto local: 80% do valor da conta de água. 

Tabela 8 - Dados de entrada do software Netuno para cada didática. 

DIDÁTICA 

CONTRUIBIÇÃO 

CAPITA 

ÁREA DE 

DEMANDA PER 

QUANT. TOTAL DE 

PESSOAS / DIA 

VOLUME DO 

RESERVATÓRIO 

ADOTADO (l) 

DIDÁTICA 1 

DIDÁTICA 2 

DIDÁTICA 3 

DIDÁTICA 4 

DIDÁTICA 5 

DIDÁTICA 6 

(m2) 

491,74 

632,88 

632,88 

579,90 

713,38 

713,38 

(L/HAB.DIA) 

674667,28 

868311,36 

868311,36 

795620,06 

978757,36 

978757,36 

6286 

288 

6621 

7896 

6600 

3781 

Fonte: os autores (2022). 

34000 

44000 

44000 

40000 

49000 

49000 

Deste modo, foi utilizado o software Netuno, onde foram inseridos os dados de entrada. Estes 

dados  são  referentes  a  área  de  captação,  quantidade  de  pessoas  e  volume  de  reservatório,  foram 

preenchidos unicamente para cada didática conforme as informações da Tabela 8, realizando assim, 

6  simulações.  Salienta-se  que  para  os  volumes  dos  reservatórios,  foram  adotados  os  valores 

arredondados, obtidos com o método empírico inglês, em razão de ter sido o menor e factível. 

Em  relação  a  análise  econômica,  foram  geradas  tabelas  no  software  Netuno  para  cada 

didática, cujo objetivo foi simular o potencial de atendimento da água pluvial. Assim, o sistema de 

aproveitamento de água pluvial cumpre o atendimento parcial, que consiste em certos dias dos meses, 

onde a água pluvial pode substituir parte da demanda de água total. Porém, não atende completamente 

a substituição de 40% da demanda total de água em nenhum dia de nenhum mês, apenas parcialmente, 

com exceção da didática 2, onde ocorre o atendimento total.  

Este fato ocorre em razão das didáticas serem frequentadas por muitos alunos e funcionários, 

diariamente, variando de 3000 até quase 8000 mil pessoas. O atendimento da didática 2 consistiu no 

melhor resultado, em razão de ser a didática que mais funciona como um prédio departamental, possui 

menos alunos e mais funcionários. 

Nesse  sentido,  a  didática  2  como  foi  a  única,  onde  o  sistema  de  aproveitamento  de  água 

pluvial pode atender completamente em certa porcentagem a substituição da demanda por água da 

chuva. Ressalta-se que o cenário da mesma consiste no mais otimista. O atendimento parcial para 

didática 2 variou entre 16 e 37% dos dias dos meses e, o atendimento completo entre 0 e 20%, ao 

longo dos dias dos meses do ano. 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

17 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Nas  demais  didáticas,  os  cenários  foram  bastante  parecidos,  sem  atendimento  completo, 

apenas  com  atendimento  parcial  variando de 14  a 52%,  ao longo  dos dias dos referidos meses. O 

potencial  econômico  em  relação  ao  desconto  na  conta  de  água  também  foi  calculado,  com  o 

fornecimento de dados referentes a tarifa de água e esgoto, o software Netuno estimou em reais, o 

possível desconto nas contas de água, conforme mostra as Tabela 9. 

Tabela 9 – Estimativas de economia para cada didática. 

R$2.662,60 

R$2.697,73 

R$3.426,82 

R$3.139,96 

R$3.862,70 

R$3.862,70 

R$2.581,26 

R$2.245,59 

R$3.322,13 

R$3.044,03 

R$3.744,69 

R$3.744,69 

MÊS 

DID. 1 

DID. 2 

R$256,06 

R$329,56 

R$599,69 

R$771,81 

R$648,46 

R$834,59 

R$527,40 

R$782,10 

R$466,11 

R$599,89 

R$181,21 

R$233,22 

R$116,86 

R$150,40 

R$567,69 

R$708,57 

R$772,58 

R$955,76 

R$618,68 

R$856,88 

Jan 

Fev 

Mar 

Abr 

Mai 

Jun 

Jul 

Ago 

Set 

Out 

Nov 

Dez 

DID. 5 

R$371,48 

R$869,99 

R$940,74 

R$765,12 

R$676,19 

R$262,89 

R$169,53 

R$823,57 

DID. 6 

R$371,48 

R$869,99 

R$940,74 

R$765,12 

R$676,19 

R$262,89 

R$169,53 

R$823,57 

R$1.120,80 

R$1.120,80 

R$897,53 

R$897,53 

DID. 3 

R$329,56 

R$771,81 

R$834,59 

R$678,78 

R$599,89 

R$233,89 

R$150,40 

R$730,63 

R$994,33 

R$796,25 

DID. 4 

R$301,97 

R$707,20 

R$764,72 

R$621,96 

R$549,67 

R$213,70 

R$137,81 

R$669,47 

R$911,09 

R$729,59 

Fonte: os autores (2022). 

Total 
Anual 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

9.998,60 

11.166,10 

12.869,08 

11.791,17 

14.505,23 

14.505,23 

Conforme  é  possível  visualizar  na  Tabela  9,  a  didática  5  e  6,  possui  o  maior  potencial 

econômico (economia de R$ 14.505,23 no ano), seguida das  didáticas 3, 4, 2 e 1. Dessa  forma,  é 

válido  enfatizar  que  esse  potencial  econômico  depende  de  fatores  que  são  diferentes  para  cada 

didática, como a área de contribuição, demanda total do ambiente, além de fatores que são os mesmos, 

como a precipitação, valor tarifário de água e esgoto, entre outros. Toda a água coletada pelo sistema 

de aproveitamento de água pluvial, poderia ser utilizada nos seguintes fins: 

 

 

• 

Jardinagem; 

•  Lavagem de pisos; 

• 

Irrigação; 

•  Descargas. 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

18 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Como já foi informado, a fonte de água que abastece a Cidade Universitária Professor José 

Aloísio de Campos advém da Companhia de Saneamento Básico de Sergipe (DESO), além de haver 

poços que são utilizados para fins de jardinagem. Assim, o sistema de água da chuva poderia auxiliar 

no  abastecimento,  juntamente  com  esses  poços.  É  necessário  salientar  que  no  campus  há  poucos 

poços  e,  os  mesmos  estão  em  processo  de  licenciamento  e  outorga. Além  disso,  atualmente  está 

havendo utilização de apenas dois poços para ocorrer jardinagem em pontos isolados do campus.  

A utilização da água pluvial para descargas e lavagem de pisos é ideal, pois como toda a 

Cidade Universitária Professor José Aloísio de Campos possui grandes extensão de calçadas, grande 

quantidade  banheiros,  se  percebe  que  é  adequada  destinar  a  água  de  chuva  para  esses  fins.  A 

implantação de uma instalação hidráulica do reservatório para o sistema de descarga dos banheiros, 

possivelmente traria um grande custo-benefício pois, excluiria o consumo de água potável para este 

objetivo. 

No que tange a instalação dos reservatórios, seus respectivos custos foram estimados com 

base no software ORSE (CEHOP, 2019). Como o mesmo já possui um banco de dados com diversos 

insumos e serviços, foi utilizada o banco de dados mais recentes para averiguar diretamente o serviço 

de construção de reservatório, incluindo os insumos, equipamentos e mão de obra. Nesse sentido, a 

Tabela 10 mostra os valores dos reservatórios disponíveis no ORSE para suprir as necessidades das 

didáticas, no que tange o sistema de aproveitamento de água pluvial.  

Para  as didáticas  1, 2, 3  e 4 pode ser destinado o conjunto de reservatórios que possuem 

volume superior de 18.000 litros e inferior de 27.000 litros para atender seus respectivos volumes 

calculados, já para as didáticas 5 e 6 pode  ser destinado o conjunto de reservatórios que possuem 

volume superior de 36.000 litros e inferior de 24.000 litros. Ambos os conjuntos adotados, já estão 

englobando  os  seguintes  custos:  motor  bomba  centrífuga,  com  altura  manométrica  de  10  a  24  m; 

concreto simples com fck = 25 M5 mpa; barras de aço CA – 50; formas; mão de obra; boia elétrica; 

disjuntor; entre outros. 

 

 

 

 

 

 

 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

19 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

Tabela 10 – Valores dos Reservatórios. 

Vol. 

calculado 
adotado 

DIDÁTICA 

Reservatório padrão 

Valor (R$) 

DIDÁTICA 1 

34000 

Conjunto reservatório padrão, superior 18.000 litros / inferior 27.000 litros  110.712,62 

DIDÁTICA 2 

44000 

Conjunto reservatório padrão, superior 18.000 litros / inferior 27.000 litros  110.712,62 

DIDÁTICA 3 

44000 

Conjunto reservatório padrão, superior 18.000 litros / inferior 27.000 litros  110.712,62 

DIDÁTICA 4 

40000 

Conjunto reservatório padrão, superior 18.000 litros / inferior 27.000 litros  110.712,62 

DIDÁTICA 5 

49000 

Conjunto reservatório padrão, superior 24.000 litros / inferior 36.000 litros  125.936,45 

DIDÁTICA 6 

49000 

Conjunto reservatório padrão, superior 24.000 litros / inferior 36.000 litros  125.936,45 

Fonte: ORSE, 2019, elaboração própria. 

Assim,  os  respectivos  valores  atendem  os  serviços  de  instalação  e  execução  dos 

reservatórios. A Tabela 11 mostra o tempo em anos, onde as economias nas contas de água irão suprir 

os valores gastos com os referidos reservatórios. Ressalta-se que estes reservatórios e o sistema, ainda 

devem atender a ABNT/NBR 15.527:2007 no quesito limpeza e manutenção, que consistem em: 

•  Limpeza trimensal e inspeção mensal do dispositivo de descarte de detritos; 

•  Limpeza mensal do dispositivo de descarte do escoamento inicial; 

•  Manutenção semestral das calhas, condutores verticais e horizontais; 

•  Manutenção mensal das bombas; 

•  Limpeza e desinfecção anual do reservatório. 

DIDÁTICA 

DIDÁTICA 1 

DIDÁTICA 2 

DIDÁTICA 3 

DIDÁTICA 4 

DIDÁTICA 5 

DIDÁTICA 6 

Tabela 11 – Retorno financeiro para a instalação do sistema. 

Valores dos conjuntos de 

Economia anual com 

reservatórios (R$) 

instalação do sistema (R$) 

Retorno financeiro (anos) 

110.712,62 

110.712,62 

110.712,62 

110.712,62 

125.936,45 

125.936,45 

9.998,60 

11.166,10 

12.869,08 

11.791,17 

14.505,23 

14.505,23 

Fonte: os autores (2022). 

11,1 

9,9 

8,6 

9,4 

8,7 

8,7 

Quanto ao retorno financeiro, este irá variar entre 8,7 e 11,1 anos, quando todos os gastos 

com  as  obras  do  serviço  serão  supridos.  Levando  em  consideração  que  a  cidade  Universitária 

Professor José Aloísio de Campos, consiste em uma instituição pública de ensino, onde sua atividade 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

20 

 

 

 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

irá  progredir  por  décadas,  é  factível  o  retorno  financeiro  com  a  instalação  do  sistema  de 

aproveitamento de água pluvial. 

Estes dados estão em concordância com os valores obtidos no trabalho de Cardoso (2018), 

que estudou a viabilidade econômica de sistemas de aproveitamento de água pluvial em edificações 

da  Universidade  Federal  do  Pará.  Neste  caso,  o  tempo  de  retorno  do  investimento,  também  foi 

estimado  em  cerca  de  10  anos,  assim  como  nas  didáticas  da  UFS.  No  que  tange  a  economia  em 

residências unifamiliares, Chaib et al. (2015) apontam que em estudo no município de Belo Horizonte, 

o retorno financeiro chega a mais de 16 anos, em razão de fatores de precipitação e demanda de água 

total influenciarem nesse potencial. 

Por conseguinte, se percebe que o sistema de aproveitamento é de grande utilidade e possui 

significativa importância e retorno financeiro em universidades e instituições de ensino. Assim, esse 

sistema é útil na prevenção de problemas de alagamentos e escassez de água que podem ocorrer em 

campus  universitários,  dando  melhor  destino  para  as  águas  da  chuva,  se  tornando  uma  solução 

ambientalmente viável. 

Deste modo, a captação de água pluvial pode atender a demandas sustentáveis da atualidade, 

que buscam viabilidade social, ambiental e econômica. Assim, a Cidade Universitária Professor José 

Aloísio de Campos poderia se tornar um campus que venha a usufruir de tecnologias sustentáveis, se 

tornando um modelo para adoção de técnicas com este viés. 

 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Diante do exposto, se pode concluir que o sistema de aproveitamento de água de chuva para 

a Cidade Universitária Professor José Aloísio de Campos, consiste em uma tecnologia viável, na qual, 

com  a  instalação  desse  sistema  ambientalmente  adequado,  se  pode  armazenar  uma  quantidade 

considerável  de  água.  Além  disso,  alguns  órgãos  públicos  já  possuem  projetos  envolvendo  a 

utilização  de  água  pluvial,  tornando  o  sistema  uma  técnica  bastante  promissora  para  as  gerações 

futuras. 

No  que  se  refere  a  economia  do  sistema,  percebe-se  que  há  um  relevante  potencial  para 

reduzir o consumo de água potável, no âmbito  da UFS, para suprir demandas não potáveis  com  a 

utilização de reservatórios de água pluvial, deixando em evidência a otimização do uso de recursos 

hídricos  em  órgãos  públicos. A  captação  de  água  de  chuva  pode  proporcionar  uma  economia  que 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

21 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

levará em torno de uma década para ocorrer um payback. Nessa conjuntura, considerando o aumento 

populacional  da  UFS  e  sua  prevalência  como  instituição  de  ensino  por  anos,  esse  retorno 

possivelmente será alcançado de forma real. 

Seguindo o raciocínio que vem sendo difundido ao longo dos últimos anos, as tecnologias 

de drenagem sustentável, envolvendo os manuais de boas práticas, que englobam o aproveitamento 

da  água  de  chuva,  atendem  a  viabilidade  econômica,  social  e  ambiental,  comprovando  que  são 

tecnologias sustentáveis. Para promover mais essa prática que consiste no aproveitamento de água de 

chuva, é válido ressaltar a legislação federal, que inclui essa técnica como um dos objetivos da Política 

Nacional  de  Recursos  Hídricos,  é  responsável  por  promover  a  implementação  deste  sistema  em 

edificações, que envolvem os órgãos públicos.  

Nesta  perspectiva,  além  da  legislação  federal,  diversos  estados  já  possuem  legislação 

estadual específica para incentivar a implementação da referida tecnologia em edificações de órgãos 

públicos, difundindo também em âmbitos estaduais o sistema. Portanto, alinhando a água do sistema 

de  aproveitamento  de  água  pluvial  com  os  usos  não  nobres,  essa  convergência  pode  auxiliar  no 

combate à crise hídrica, bem como trazer um payback em um prazo que pode ser curto, dependendo 

do projeto. 

 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ABNT - ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 15.527: Água de chuva - 
Aproveitamento de coberturas em áreas urbanas para fins não potáveis. Rio de Janeiro, 2007. 

em: 
AGRITEMPO. 
<https://www.agritempo.gov.br/agritempo/jsp/Grafico/index.jsp?siglaUF=SE>. Acesso em: jul. 2019. 

de  Monitoramento  Agrometeorológico.  Disponível 

Sistema 

APOLLARO,  C.; ALVIM, A.  B.  Planejamento  urbano  para  a  adaptação  de  cidades  frente  à 
mudança climática – Uma análise sobre o Plano Diretor Estratégico do Município de São Paulo. 
Thésis. Rio de Janeiro, v. 2, n. 4, pp. 118-137. 2017.  

CARDOSO, R. N. C. Viabilidade econômica de sistemas de captação de água da chuva para fins 
não  potáveis  em  dois  prédios  da  Universidade  Federal  do  Pará.  Dissertação  (Mestrado)  – 
Universidade Federal do Pará. Instituto de Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Engenharia 
Civil, Belém, 2018. 

CEHOP – Companhia Estadual de Habitação e Obras Públicas. ORSE - Orçamento de Obras de 
Sergipe. Disponível em:  <http://orse.cehop.se.gov.br/>. Acesso em: jul. 2019. 

CHAIB, E. B.; RODRIGUES, F. C.; MAIA, B. H.; NASCIMENTO, N. O. Avaliação do potencial de 
redução do consumo de água potável por meio da implantação de sistemas de aproveitamento de água 
de chuva em edificações unifamiliares. Revista Brasileira de Recursos Hídricos. Vol. 20, n. 3, Porto 
Alegre, jul./set. 2015, p. 605 – 614. 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

22 

 

 

Revista de Geografia (Recife) V. 40, No. 2, 2023  

 
 

 

CLIMATE-DATA. Clima São Cristóvão. Disponível em: < https://pt.climate-data.org/america-do-
sul/brasil/sergipe/sao-cristovao-42963/ >. Acesso em jul. 2019. 

CREDER,  H.  Instalações  Hidráulicas  e  Sanitárias.  Editora  Livros  Técnicos  e  Científicos  S. A. 
(LTC), 6° Edição Edição, 423p, 2006. 

DESO  –  Companhia  de  Saneamento  de  Sergipe.  Quadro  Tarifário  de  2019.  Disponível  em:    < 
https://www.deso-se.com.br/v2/index.php/clientes/quadro-tarifario>. Acesso em: jul. 2019. 

FLORIANÓPOLIS. Prefeitura de Florianópolis. Secretaria municipal de saúde. Orientação técnica: 
cálculo do consumo diário de água e de contribuição de esgoto. Florianópolis, 2016. 

FRIEDE, Reis. Aumento populacional e degradação ambiental: A conta que não quer fechar. Revista 
Augustus, Rio de Janeiro, v. 25, n. 52, p. 82-93, nov. 2020/fev. 

GHISI, E.; CORDOVA, M. M. Netuno 4. Programa computacional. Universidade Federal de Santa 
Catarina, Departamento de Engenharia Civil. Disponível em: <http://www.labeee.ufsc.br/>. 2014. 

GHISI,  E.;  TRÉS, A.  C.  R.  Netuno  – Aproveitamento  de  águas  pluviais  no  setor  residencial. 
Disponível em: <www.labeee.ufsc.br>. Programa computacional, 2004. 

GLEICK, P. The human right to water. Instituto do Pacífico para Estudos para o Desenvolvimento, 
Meio Ambiente e Segurança. Política de Água, vol 1 pag 487-503. 1999. 

GONÇALVES, R. F. (Coord.) Conservação de água e energia em sistemas prediais e públicos de 
abastecimento de água. Rio de Janeiro: ABES, 2009. v. 1. 290 p. 

HELLER,  L;  PÁDUA,  W.  L.  Abastecimento  de  água  para  consumo  humano.  Belo  Horizonte: 
UFMG, 2006. p.859. 

LOURENÇO, R. Sistemas Urbanos de Drenagem Sustentáveis. 2014. 164 f. Dissertação (Mestrado) 
- Curso de Engenharia Civil, Instituto Superior de Engenharia de Coimbra, Coimbra, 2014. 

OHCHR; UN-HABITAT; WHO. The Right to Water - Fact Sheet No. 35. Geneva. Office of the 
United Nations High Commissioner for Human Rights, United Nations Office, 2010. 

PERIUS, C. F.; TASSI, R.; LAMBERTI, L. A.; SILVA, A. G.; BÖCK, L. E. Influence of rainfall and 
design  criteria  on  performance  of  rainwater  harvesting  systems  placed  in  different  Brazilian 
climatological  conditions.  Revista  Brasileira  de  Recursos  Hídricos,  Brazilian  Journal  of  Water 
Resources. RBRH, Porto Alegre, v. 26, e33, 2021. 

SALOMÃO, P. E. A.; ALMEIDA, T. G.; RHIS, A. R.; COELHO, S. S. F. Reaproveitamento de água 
pluvial:  estudo  de  caso  na  Universidade  Presidente Antônio  Carlos-Teófilo  Otoni-MG.  Research, 
Society and Development. 8(5), 32. 2019. 

SANTOS, R. F. Planejamento ambiental: teoria e prática. São Paulo: Oficina de Texto. 194p. 2004. 

SANTOS, P. S.; SANTOS, M. E. G.; SANTOS, R. Uso e ocupação do solo: reflexão sobre impacto 
ambiental. Agri-environmental sciences, 7(1), 10. 2021. 

Rodrigues Júnior; Santos; Rocha, 2023 

ISSN 0104-5490 

23 

 

 

 

 

