DOI: 10.5216/BGG.v 43. 63274 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do 
cafeeiro a partir de imagens tomadas por 
aeronave remotamente pilotada 
 
Mapping coffee agronomic parameters based on remotely 
piloted aircraft images 
 
Mapeo de parámetros agronómicos del café a partir de 
imágenes obtenidas por aeronaves plotadas a distancia 
 

 

 

 

  Pablo Henrique de Souza Assis  

Universidade Federal de Uberlândia – Minas Gerais – 
Brasil 
pablohnrqsa@gmail.com     
 

  George Deroco Martins  

Universidade Federal de Uberlândia – Minas Gerais – 
Brasil 
deroco@ufu.br 
 

  Vinicius Silva Werneck Orlando  

Universidade Federal de Uberlândia – Minas Gerais – 
Brasil 
viniwerneck@outlook.com   

 
Resumo O cultivo dos grãos de café vem se mostrando cada 
vez mais como uma das culturas predominantes no mercado 
atual. Com isso, faz-se necessário compreender e monitorar as 
variabilidades  existentes  nas  grandes  lavouras  pelo  mundo. 
Para tanto, as técnicas de Sensoriamento Remoto direcionadas 
ao  monitoramento  das  variabilidades  espectrais  de  uma 
cultura  torna  possível  mapear  e  estudar  as  variabilidades 
espaciais e os fatores limitantes da produção. Dentre diversas 
variáveis,  este 
trabalho  objetivou  o  mapeamento  de 
parâmetros relacionados à produtividade, tais como o Teor de 
Clorofila e a Área Foliar de uma cultura cafeeira localizada nas 
proximidades  do  município  de  Monte  Carmelo  -  MG.  O 

 

 

DOI: 10.5216/BGG.v 43. 63274 

 

mapeamento  foi  gerado  a  partir  de  modelos  de  regressão 
através da relação entre amostras obtidas in situ com o valor 
radiométrico  de 
imagens  tomadas  por  uma  aeronave 
remotamente  pilotada  à  70  e  120  metros  de  altitude.  Os 
resultados  mostraram  que  para  o  voo  de  maior  altitude  a 
correlação  entre  as  medidas  de  campo  e  a  radiometria  das 
imagens  foi  melhor.  A  precisão  dos  modelos  estimadores 
apresentou melhor correlação com os índices TGI (r = 0,536 e 
RMSE =  16,43%)  para  a  clorofila  e  NDVI  (r = 0,484 e  RMSE = 
15,87%) para a área foliar.  
Palavras-chave:  Coffea  arabica.  Parâmetros  agronômicos. 
Modelos de regressão. 
 
Abstract The cultivation of coffee beans has increasingly been 
shown  to  be  one  of  the  predominant  crops  in  the  current 
market. With this, it’s necessary to understand and monitor the 
variability existing in large crops around the world. Therefore, 
remote sensing techniques aimed at monitoring the spectral 
variability of a crop makes it possible to map and study spatial 
variability  and  production  limiting  factors.  Among  several 
variables,  this  work  aimed  to  map  parameters  related  to 
productivity,  such  as  chlorophyll  content  and  leaf  area  of  a 
coffee crop located near the municipality of Monte Carmelo - 
MG.  The  mapping  was  generated  from  regression  models 
through  the  relationship  between  samples  obtained  in  situ 
with  the  radiometric  value  of  images  taken  by  a  remotely 
piloted aircraft at 70 and 120 meters high. The results showed 
that 
field 
measurements  and  radiometry  of  images  was  better.  The 
accuracy of the estimator models showed a better correlation 
with  the  TGI  indices  (r  =  0.536  and  RMSE  =  16.43%)  for 
chlorophyll and NDVI (r = 0.484 and RMSE = 15.87%) to the leaf 
area.  
Keywords: Coffea arabica. Agronomic parameters. Regression 
models. 
 
Resumen El cultivo de café ha demostrado cada vez más ser 
uno de los cultivos predominantes en el mercado actual. Con 
esto, es necesario monitorear la variabilidad existente en los 
grandes  cultivos  del  mundo.  Por  lo  tanto,  las  técnicas  de 
teledetección destinadas a monitorear la variabilidad espectral 
de  un  cultivo  permiten  mapear  la  variabilidad  espacial  y  los 
factores  limitantes  de  la  producción.  Así,  este  trabajo  tenía 
como  objetivo  mapear  parámetros  relacionados  con 
la 
productividad, tales como el contenido de clorofila y el área de 
hoja de un cultivo de café situado en Monte Carmelo - MG. El 

the  correlation  between 

for  higher 

flight 

 

DOI: 10.5216/BGG.v 43. 63274 

 

mapeo se generó a partir de modelos de regresión a través de 
la  relación  entre  muestras  obtenidas  in  situ  con  el  valor 
radiométrico de las imágenes tomadas por un avión pilotado a 
distancia  a  70  y  120  metros  de  altitud.  Los  resultados 
mostraron que para un vuelo de mayor altitud la correlación 
entre  las  mediciones  de  campo  y  la  radiometría  de  las 
imágenes  era  mejor.  La  precisión  de 
los  modelos  de 
estimadores mostró una mejor correlación con los índices TGI 
(r a 0,536 y RMSE a 16,43%) para clorofila y NDVI (r a 0,484 y 
RMSE a 15,87%) a la zona de la hoja.  
 
Palabras  clave:  Coffea  arabica.  Parámetros  agronómicos. 
Modelos de regresión. 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

Introdução 

A agricultura assume grande papel na sociedade devido à sua 
forte  influência  em  relação  ao  setor  de  serviços,  sendo  assim, 
considerada  um  dos  pilares  para  a  manutenção  da  economia 
mundial  (CONCEIÇÃO;  ZUCHI,  2014).  Dentre  as  diversas  culturas 
produzidas  no  país,  a  produção  cafeeira  é  uma  das  que  mais  se 
destacam  (MATIELLO  et  al.,  2016).  Para  a  safra  de  2020  o  café 
brasileiro teve produtividade estimada entre 57,2 milhões e 62,02 
milhões  de  sacas  beneficiadas  do  tipo  arábica  e  conilon  (CONAB, 
2020). A estimativa da receita bruta das lavouras de café brasileiro 
para  o  ano  de  2020  está  prevista  em  R$  438  bilhões,  isto  é,  um 
aumento de 25% em comparação ao ano anterior (EMBRAPA, 2020).   
Levando em consideração as grandes dimensões do território 
nacional que são utilizadas para agricultura, é importante que o país 
possua e utilize-se das melhores e mais avançadas tecnologias de 
estudo  e  monitoramento  das  culturas  e  atividades  agropecuárias 
(FORMAGGIO;  SANCHES,  2017).  O  sensoriamento  remoto  é  uma 
tecnologia que tem potencial no monitoramento da agricultura, pois 
conforme  cita  Martins  (2016),  direcionando-se  essa  prática  como 
ferramenta de planejamento, controle e análise de dados agrícolas, 
possibilita-se o monitoramento das variações espectrais e espaciais 
e dos fatores limitantes da produção, fato que auxilia no processo 
de tomada de decisão e no manejo otimizado das culturas no campo 
de produção. 

Assim,  tais 

informações  podem  ser  obtidas  através  da 
mensuração de aspectos biofísicos de interesse, sendo que essas 
variáveis  são  a  base  para  contribuições  em  diversas  áreas  da 
agricultura 
(FORMAGGIO;  SANCHES,  2017).  Dentre  esses 
parâmetros,  a  clorofila  é  essencial  para  realização  do  processo 
fotossintético, no qual a energia luminosa é convertida em energia 
química  auxiliando na  nutrição  e  desenvolvimento das plantas. O 
teor  de  clorofila  está  correlacionado  com  a  concentração  de 
nitrogênio  na  planta.  A  ausência  de  tal  concentração  reduz  as 
reações  bioquímicas  do  metabolismo  do  carbono  e  reduz  a 
biossíntese  de  clorofila,  bem  como  a  área 
foliar  o  que 
consequentemente prejudica a produtividade (OLIOSI et al., 2017). 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

Logo, a área foliar também é outro importante indicador. Além 
de  auxiliar  em  estudos  relacionados  com  morfologia,  anatomia  e 
ecofisiologia  vegetal,  a  folha  é  o  principal  órgão  da  planta, 
responsável  pelas  trocas  gasosas  e  pela  recepção  da  energia 
luminosa  que  posteriormente  será  convertida  e  utilizada  como 
nutriente  para  a  planta.  Além  disso,  as  dimensões  foliares  dão 
suporte  na determinação  do  índice  de  área  foliar  (IAF),  que pode 
estimar  a  produtividade  de  um  ecossistema  vegetal,  seu 
crescimento e desenvolvimento das folhas (TARTAGLIA et al., 2016). 
Atualmente,  uma  série  de  novos  sensores  multiespectrais 
instalados  em  plataformas  espaciais,  incluem  bandas  espectrais 
específicas  que  detectam  as  variações  de  clorofila  nas  folhas  e 
fornecem  informações  sobre  estrutura  e  condição  sanitária  da 
vegetação,  sendo  apropriadas  para  monitorar  as  atividades 
agrícolas  (MARTINS,  2016).  Embora  os  sensores  orbitais  tenham 
uma área maior de recobrimento, o uso de sensores multiespectrais 
acoplados  em  aeronaves 
(ARP’s), 
minimizam o custo das operações se tornando um meio rápido e 
preciso  para  avaliar  o  ciclo  de  desenvolvimento  agrícola 
(FURLANETTO et al., 2017). Nesta perspectiva, as ARP’s apresentam 
alta  performance  e  excelente  nível  de  detalhamento,  sendo 
consideradas  de  baixo  custo  e  fácil  manuseio.  Assim,  essas  ARPs 
podem 
câmeras 
multiespectrais  e  câmeras  RGB  (câmeras  convencionais  com 
aquisição de imagens nos comprimentos de onda do azul, verde e 
vermelho) que auxiliam na detecção de falhas no plantio, registro de 
estresses  hídricos,  controle  de  pragas  e  problemas  nutricionais 
(FORMAGGIO; SANCHES, 2017).  

remotamente  pilotadas 

ser  equipadas 

térmicos, 

sensores 

com 

Portanto, este trabalho propõe avaliar o potencial do vínculo 
entre ARPs de baixo custo, sensores remotos de alta  resolução e 
informações obtidas em campo, para fins do mapeamento do teor 
relativo de clorofila e a área foliar na cultura cafeeira por meio de 
técnicas de amostragem. Para tanto, considerou-se o uso da câmera 
Mapir Survey 3 operando em conjunto à câmera RGB acopladas na 
ARP  modelo  Phantom  4  Pro.  Este  conjunto  gera  imagens  que 
contam com uma banda centrada no infravermelho próximo (IVP) e 
demais  bandas  na  luz  visível.  Tais  características  possibilitam  o 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

desenvolvimento  de  modelos  estatísticos  de  estimativa  apoiados 
em  técnicas  de  sensoriamento  remoto,  no  que  se  refere  à 
agricultura  de  precisão,  voltada  ao  mapeamento  de  parâmetros 
biofísicos do café. Deste modo, é possível detectar e compreender o 
comportamento  dessas  variáveis  na  lavoura,  fato  que  auxilia  os 
produtores na tomada de decisão, trazendo consequentemente a 
redução de custos e o manejo otimizado. 

 

Métodos 

Área de estudo e materiais 

A  área  onde  ocorreu  o  estudo  (Figura  1),  possui  uma  alta 
variabilidade  de  área  foliar  e  consequentemente  do  teor  de 
clorofila, encontrando-se próxima à região urbana do município 
de Monte Carmelo – MG, nas coordenadas geográficas a latitude 
de  18°43’35”  Sul  e  longitude  47°31’14”  Oeste,  com  extensão 
aproximada de 9 hectares e cultivada com café arábica (Coffea 
arábica L.). O município está situado na Mesorregião do Triângulo 
Mineiro e Alto Paranaíba. 
Figura 1 – Mapa de localização da área de estudo. (A) Minas Gerais. (B) Limite 

Municipal e área urbana. (C) Região de estudo 

Fonte: Autoria própria (2019). 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

Procedimentos metodológicos 

Os  procedimentos  executados  neste  trabalho  são  descritos 

pelo fluxograma da Figura 2. 

Figura 2 – Fluxograma dos processos metodológicos 

Fonte: Autoria própria (2019). 

 

A princípio, a parte de aquisição dos dados seguiu-se por duas 
vertentes. A primeira refere-se à mensuração dos valores do teor de 
clorofila  e  área  foliar  tomada  a  partir  de  75  pontos  amostrais 
aleatórios pertencentes à área de estudo. Para tanto, os valores de 
tais  amostras  obtidas  em  cada  ponto  de  coleta 
foram 
georreferenciadas  via  receptor  GNSS  (Global  Navigation  Satellite 
System) no modo de posicionamento RTK (Real Time Kinematic) e 
posteriormente planilhadas no software Excel.  

Os valores do teor de clorofila foram óbitos com um medidor 
eletrônico do modelo ClorofiLOG Falker 1030. Este equipamento é 
baseado  nos  princípios  de  absorção  e  reflectância  das  folhas, 
captando essa radiação através do receptor e convertendo em sinais 
eletrônicos que determinam o estado nutricional da folha (FALKER, 
2008).  As  medidas  foram  extraídas  nas  regiões  do  terço  médio  e 
terço superior de cada planta. Com isso, foi decidida à execução de 
quatro  leituras  por  planta  com  a  finalidade  de  se obter  um valor 
médio do teor de clorofila para cada planta através do cálculo da 
média aritmética.  

Os  princípios  de  aquisição  das  dimensões  foliares  para  o 
estudo foi equivalente aos do teor de clorofila, ou seja, as leituras 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

também foram realizadas no terço médio e superior de cada planta. 
As variáveis obtidas foram o maior comprimento e a largura do meio 
de cada folha, em centímetros, tomadas por uma régua milimétrica 
de acrílico. O cálculo da AF foi empregado seguindo a Equação 1, 
proposta por Barros et al. (1973): 

 

𝐴𝐹 = 0,667 ∗ 𝐶 ∗ 𝐿 

(Equação 1) 

 
Tal equação baseia-se nas dimensões da área de um retângulo 
imaginário  circunscrito  em  torno  da  folha  de  café,  onde  C  é  o 
comprimento da folha em centímetros e L é a largura do meio da 
folha em centímetros (BARROS et al., 1973). 

Já a segunda vertente refere-se ao planejamento e execução 
dos voos. Os mesmos ocorreram no dia 20 de agosto de 2019 às 
11:30  horário  de  Brasília,  concomitantes  com  a  obtenção  das 
medidas de campo. Para tal realização, foi utilizada uma ARP modelo 
Phantom 4 Advanced com uma câmera RGB e outra modelo Mapir 
Survey  3  acopladas.  Os  parâmetros  estipulados  para  o 
aerolevantamento são observados na Tabela 1. 

Tabela 1- Parâmetros estabelecidos para o aerolevantamento 

 

 

  

Elementos 

Altura de voo 

GSD 

Valores utilizados 

70 m / 120 m 

2 cm / 3,6 cm 

Tempo de voo 

7 min e 26 s / 5 min e 9 s 

Sobreposição longitudinal 

Sobreposição lateral  

75% 

65% 

Fonte: Autoria própria (2019). 

 
Vale  salientar  que  a  opção  pela  execução  de  dois  voos  em 
altitudes distintas teve como objetivo avaliar a influência da variável 
altitude nos resultados estatísticos dos modelos. Posto isto, a etapa 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

seguinte foi realizar o processamento das imagens, parte na qual as 
mesmas são unidas gerando-se assim um mosaico. Portanto, como 
o aerolevantamento foi realizado por duas câmeras distintas, isto é, 
a  câmera  RGB  e  a  câmera  Mapir  Survey  3,  logo  o  resultado  do 
processamento  gerado  no  software  pix4Dmapper  foram  dois 
mosaicos distintos.  

Em  seguida,  foram  gerados  os  índices  de  vegetação.  O 
Normalized Difference Vegetation Index (NDVI) é tradicionalmente 
utilizado  como  base  para  diferentes  tipos  de  análises  sobre  as 
condições da vegetação. Rouse et al. (1973) normalizaram a razão 
simples para o intervalo de -1 a +1 propondo o índice NDVI. Para 
alvos terrestres os valores variam entre 0 e valores superiores. Para 
superfícies aquosas os valores variam entre valores inferiores a 0. O 
índice é dado pela Equação 2: 

𝑁𝐷𝑉𝐼 =

(𝐼𝑉𝑃 − 𝑅)
 
(𝐼𝑉𝑃 + 𝑅)

(Equação2) 

 
Onde IVP é a banda espectral do infravermelho próximo e o R 
é a banda espectral do vermelho (luz visível). O cálculo do NDVI foi 
realizado  no  software  ENVI  por  meio  da  ferramenta  BandMath  e 
resultou  em  uma  nova  imagem.  Para  este  trabalho  também  foi 
calculado o índice de vegetação Triangular Greenness Index (TGI). 
Desenvolvido  por  Hunt  Jr  et  al.  (2012),  este  índice  estima  a 
concentração  de  clorofila  nas  folhas  com  base  na  área  de  um 
triângulo,  onde  os  sinais  de  reflectância  na  região  do  vermelho, 
verde  e  azul  delimitam  seus  vértices.  McKinnon  e  Hoff  (2017) 
posteriormente realizaram estudos com o sensor Complementary 
Metal  Oxide  Semiconductor  (CMOS),  sendo  este  o  mais  comum 
encontrado nas câmeras digitais da atualidade. Através do estudo 
de comprimentos de onda típicos desse sensor, normalizado pelo 
sinal verde, o cálculo do TGI é dado pela Equação 3: 

𝑇𝐺𝐼 = 𝐺 − 0.39 ∗ 𝑅 − 0.61 ∗ 𝐵 

(Equação 3) 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

Onde  G  (550nm),  R  (670nm)  e  B  (480nm)  correspondem  às 
reflectâncias medidas nos canais espectrais do verde, vermelho e 
azul, respectivamente.   

polígonos 

vetorizados 

 
Para concluir a etapa de processamento digital das imagens, 
foi  extraído  os  valores  radiométricos  do  mosaico  referente  aos 
pontos  de  amostragem.  Para  tanto,  foi  criada  uma  shapefile  que 
continha 
amostras 
georreferenciadas.  Esses  polígonos  são  chamados  Regions  of 
Interesting (ROI’s) e contém os valores radiométricos dos pixels que 
estão dentro da região de interesse, isto é, na área de recobrimento 
de cada polígono. Com isso, essas informações são extraídas pela 
ferramenta  ROI  tool  do  software  ENVI.  O  software  também 
possibilita  o  cálculo  da  média  desses  valores  para  cada  polígono 
através da ferramenta ROI Statistics.  

sobre 

as 

Para  finalizar  o  estudo,  as  amostras  obtidas  in  situ  foram 
correlacionadas  com  as  informações  radiométricas  extraídas  das 
bandas R, G, B e IVP provenientes da câmera Mapir Survey 3 e da 
câmera RGB além dos índices de vegetação calculados. Com isso, os 
modelos  de  estimativa  foram  gerados  apenas  para  as  bandas  ou 
índices que apresentaram maior correlação com a clorofila e a área 
foliar.  Com  o  intuito  de  se  obter  uma  correlação  significativa,  foi 
considerado um P-valor menor que 0,05 a partir da correlação de 
Pearson.    Desta  forma,  os  modelos  de  estimativa  foram  gerados 
através da análise de regressão. Conforme descreve Lira (2004), esta 
análise estatística tem o objetivo de verificar a existência de uma 
relação funcional entre uma variável dependente com uma ou mais 
variáveis independentes. Em outras palavras, esta análise gera uma 
equação  que  tenta  explicar  o  comportamento  dessas  variáveis 
(BUSSAB; MORETTIN, 2010). Dentre as equações geradas, optou-se 
sempre  por  aquelas  que  melhor  se  ajustavam  aos  dados,  isto  é, 
aquelas com maior coeficiente de determinação (R²). Contudo, foi 
necessário verificar a  acurácia dos modelos criados. Para isso, os 
modelos  foram  aplicados  sobre  a  radiometria  de  15  pontos  de 
validação  (checkpoints).  Desse  modo,  obtiveram-se  valores  da 
concentração de clorofila estimada tornando possível o cálculo do 
Raiz  do  Erro  Quadrático  Médio  (RMSE)  sendo  este  um  método 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

bastante  utilizado  para  verificação  da  acurácia  de  modelos 
estimadores (Equações 4 e 5).   

𝑅𝑀𝑆𝐸 = √∑

𝑛

𝑖=1

(𝑋𝑜 − 𝑋𝑒)²
 

𝑛

(Equação 4) 

 
 
(Equação 5) 

𝑅𝑀𝑆𝐸(%) = √∑

𝑛

(𝑋𝑜 − 𝑋𝑒)²

𝑖=1

𝑛

   ∗  

100 ∗ 𝑛
∑ 𝑋𝑒

𝑛
𝑖=1

 

 
Onde RMSE é a raiz do erro médio quadrático; RMSE (%) é a raiz 
do  erro  médio  quadrático  em  porcentagem;  Xo  representa  os 
valores observados in situ; Xe representa os valores estimados de 
clorofila  e  área  foliar;  n  é  o  número  de  amostras.  Os  modelos 
validados foram aplicados nas bandas de interesse, gerando-se os 
mapas com a variação do teor de clorofila e área foliar da região de 
estudo. 

Resultados 

Análise  da  correlação  entre  os  parâmetros  biofísicos, 
bandas e índices multiespectrais 

A Figura 3A e Figura 3B apresentam as correlações entre os 
parâmetros  agronômicos,  as  bandas  espectrais  e  os  índices  de 
vegetação para as altitudes de 70 e 120 metros respectivamente.  

 

 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

 

Figura 3A – Correlação entre os parâmetros, bandas e índices de interesse 

para a altitude de voo de 70 metros 

Fonte: Autoria própria (2019). 

Figura 3B – Correlação entre os parâmetros, bandas e índices de interesse 

para a altitude de voo de 120 metros 

 

 

 
 

 

Fonte: Autoria própria (2019). 

Considerando as informações dos gráficos acima e o fato de 
que na metodologia proposta por este trabalho fora estipulado que 
para p-valores < 0,05 as correlações seriam significativas, os dados 
mostram  que  as  correlações  para  o  voo  à  70  metros  de  altitude 
foram  inferiores  aos  de  120  metros.  Isto  pode  ser  comprovado 
observando-se a presença de nove valores que não resultaram em 
correlações  significativas  (cor  vermelha)  para  o  voo  mais  baixo,  o 
que  é  evidenciado  pelo  alto  p-valor  nesta  situação.  Com  isso, 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

resultados  estatísticos  para  este 

podemos partir do pressuposto que a variável altitude de voo teve 
influência  nos 
trabalho. 
Considerando-se  a  diferença  de  resolução  espacial  causada  pelo 
fator  altitude,  quanto  maior  a  resolução  espacial,  maior  será  o 
detalhamento das informações o que pode influenciar na precisão 
de modelos estatísticos. Logo, imagens com resolução espacial não 
tão alta generalizam as informações e otimizam os resultados dos 
modelos estimadores. Brandão et al., (2011) utilizaram imagens do 
satélite Landsat 5 para gerar índices de vegetação como base para 
modelos  estimadores  do  índice  de  área  foliar  e  nitrogênio  no 
algodoeiro conseguindo acurácia superior à 70% para grande parte 
dos modelos gerados.  

Observando agora as informações para o voo à 120 metros, 
percebe-se  que  a  quantidade  de  correlações  não-significativas  é 
menor,  fato  que  pode  ser  evidenciado  pela  presença  do  p-valor 
baixo para a maioria dos dados. Como as informações para o voo à 
120  metros  possuem  o  maior  valor  absoluto  do  coeficiente  de 
correlação  de  Pearson,  de  modo  específico,  (r  =  0,484)  para  área 
foliar com o índice NDVI e (r = 0,515 ; r = 0, 536 ; r = 0,525) para 
clorofila  A,  B  e  Total  com  o  índice  TGI,  foi  decido  que  estes  dois 
índices melhor descreveriam o comportamento dos parâmetros a 
serem  mapeados.  A  correlação  com  os  índices  de  vegetação  é 
justificável pelo fato de tais índices serem desenvolvidos  através de 
formulações matemáticas que visam permitir melhor avaliação da 
cobertura  vegetal  de  uma  área.  Conforme  citam  Formaggio  e 
Sanches (2017), tais formulações são descritas como medidas semi-
analíticas  da  atividade  da  vegetação  e  têm  sido  amplamente 
utilizadas em razão do alto nível de fidedignidade na representação 
das  variações  da  folhagem  verde  com  o  objetivo  de  detectar 
variabilidades especializadas.  

Modelos de regressão e mapa do teor relativo de clorofila 
A Figura 4 mostra os gráficos de regressões entre a clorofila e 

o TGI gerados no software MiniTab 18. 

 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

Figura 4 – Gráficos de regressões entre a clorofila A, B, Total e o índice TGI. 
(A) Modelos para clorofila A. (B) Modelos para clorofila B. (C) Modelos para 

clorofila Total. 

 

Fonte: Autoria própria (2019). 

 

fato  pode  ser 

Para todas as situações, a figura acima indica que os modelos 
de  regressão  do  tipo  polinomial  quadrática  melhor  descrevem  o 
comportamento  dos  dados.  Tal 
justificado 
comparando-se a diferença entre os coeficientes de determinação 
(R²). Para a clorofila A o modelo consegue explicar 37,1% dos valores 
observados, isto é, 10,6% melhor do que a regressão linear. Já para 
a clorofila B, essa diferença equivale à 10%. Por fim, para a clorofila 
Total, isto é, soma das clorofilas A e B, a regressão quadrática se 
mostra 9,6% mais eficiente que a linear explicando 37,2% dos dados 
observados. Além disso, o desvio-padrão das medidas (S) é menor 
para o modelo polinomial quadrático para as três clorofilas. 

 

RMSE 

RMSE (%) 

Tabela 2 – Validação dos modelos de regressão pelo RMSE 
Clorofila Total 

Clorofila A 

Clorofila B 

4,73 

17,01 

2,42 

16,95 

6,92 

16,43 

Fonte: Autoria própria (2019). 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

 A Tabela 2 indica que no geral, os modelos possuem um erro 
médio percentual de aproximadamente 16,8%, ou seja, os mesmos 
estimam  os  dados  com  uma  acurácia  de  83,2%,  o  que  é 
considerável.  Percebe-se  que  a  clorofila  B  possui  o  menor  erro 
(RMSE  =  2,42)  em  unidades  de  clorofila.  Contudo,  quando 
analisamos em termos de porcentagem, o modelo mais preciso é o 
que estima a clorofila total (% RMSE = 16,43), ou seja, o modelo está 
estimando os dados com 83,57 % de precisão. Além do mais, vale 
ressaltar que as variáveis independentes utilizadas nos modelos de 
regressão  atenderam  os  pressupostos  de:  normalidade, 
autocorrelação,  ausência  de  outliers  e  heterocedasticidade  dos 
resíduos e também tiveram a ausência multicolinearidade entre as 
variáveis preditoras. 

 

Figura 5 – Mapa da concentração da clorofila na área de estudo. (A) Teor de 

Clorofila A. (B) Teor de Clorofila B. (C) Teor de Clorofila Total 

 

Fonte: Autoria própria (2019). 

O  mapa  dado  pela  Figura  5  aponta  que  os  valores  mais 
significativos  de  clorofila  foram  encontrados  nas  regiões  norte  e 
leste da lavoura. Foi detectado também a presença de clorofila nas 
ruas e carreadores, o que é justificável pela existência de vegetação 
rasteira  e  folhas  caídas  da  cultura  naqueles  locais.  Percebe-se 
também a deficiência de clorofila em uma faixa próxima à região 
centro-norte do cultivo. Logo, compete aos profissionais da área da 
agricultura a ida in situ para a identificação de possíveis fenômenos 
que  estejam  influenciando  nos  baixos  resultados  de  clorofila 
detectados. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

Modelos de regressão e mapa da área foliar 

A Figura 6 mostra os gráficos de regressões entre a área foliar 

e o NDVI gerados no software MiniTab 18. 

Figura 6 – Gráficos de regressões entre a área foliar e o índice NDVI. (A) 

Regressão linear simples. (B) Regressão polinomial quadrática. 

Fonte: Autoria própria (2019). 

 

 
Os modelos de regressão entre a área foliar e o índice NDVI 
mostram  que  a  regressão  do  tipo  polinomial  quadrática  melhor 
descreve  o  comportamento  dos  dados.  O  coeficiente  de 
determinação (R²) para este caso propõe que o modelo consegue 
explicar 23,3% os valores observados, ou seja, 2,7% melhor que a do 
tipo linear simples. Além disso, o desvio-padrão das medidas (S) é 
menor para o modelo polinomial quadrático. O RMSE calculado para 
este  modelo,  em  unidades  área  foliar  (RMSE  =  5,15)  e  em  valor 
percentual (RMSE% = 15,87) indica que o mesmo consegue estimar 
os  dados  com  uma  precisão  de  84,13%,  o  que  é  considerável. 
Portanto, o mapa do comportamento do teor de clorofila (Figura 7) 
foi gerado a partir da equação disposta na Figura 6B.  

 

 
 
 
 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

Figura 7 – Mapa da distribuição da área foliar sobre a região de estudo 

Fonte: Autoria própria (2019). 

 

Analisando  o  mapa  percebe-se  a  presença  altos  valores  de 
área  foliar  distribuídos  por  toda  a  região  de  estudo. Contudo,  há 
também um déficit desse parâmetro em uma faixa da região centro-
norte  semelhante  ao  mapa  do  teor  de  clorofila  anteriormente 
apresentado.  Existe 
também  a  presença  de  solo  exposto 
(caracterizado pela cor vermelha) bem como a presença de baixos 
valores  (cor  amarela)  desse  parâmetro  presente  nas  ruas  e 
carreadores do café. Novamente, compete aos profissionais da área 
da agricultura a ida in situ para a identificação de fenômenos que 
possivelmente estejam influenciando nos baixos resultados de área 
foliar detectados. 

 

Considerações finais 

A  câmera  Mapir  Survey  3  acoplada  à  plataforma  Drone 
Phantom  4  Advanced  tem  potencial  no  mapeamento  dos 
parâmetros agronômicos estudados neste trabalho. Contudo, vale 
salientar  que  a  câmera  possui  certas  limitações  que  contribuem 
para a redução na precisão dos dados. 

Dos modelos de regressão gerados, o estimador de clorofila 
teve precisão de 83,2% enquanto que o modelo para área foliar teve 
precisão de 84,13%, sendo assim o modelo mais acurado. Ambos os 
parâmetros foram estimados com uma eficácia significativa.  

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

A plataforma ARP aplicada ao sensoriamento remoto mostrou 
seu potencial quanto à resolução temporal, alto desempenho e não 
dependência  da  influência  de  condições  climáticas  tais  como 
nuvens.   

Por fim, o trabalho mostrou que os resultados da estatística 
geral  dos  dados  foram  melhores  para  o  voo  à  120  metros  de 
altitude.  Sensores  embarcados  em  ARP’s  possuem  alta  resolução 
espacial o que é benéfico para alguns estudos. Todavia, a área de 
pesquisa que envolve o desenvolvimento de modelos estimadores 
necessita  de  boa  resolução  espectral  e  como  essas  imagens  são 
obtidas a uma altitude muito baixa, o nível de informação é muito 
grande e os algoritmos não conseguem processar de forma eficiente 
esses dados. 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

Referências  

BARROS,  R.  S.;  MAESTRI,  M.;  VIEIRA,  M.;  BRAGAFILHO,  L.  J. 
Determinação de área de folhas do café (Coffea arabica L. cv. 
‘Bourbon  Amarelo’).  Revista  Ceres,  Viçosa,  v.20,  n.107,  p.44-52, 
1973. 

BRANDÃO,  Z.  N.;  SOFIATTI,  V.;  SILVA,  B.  B.  Índice  de  vegetação 
obtidos  por  imagens  de  satélite  como  estimadores  do  IAF  e 

nitrogênio no algodoeiro. In: Simpósio Brasileiro de Sensoriamento 
Remoto, XV, 2011, Curitiba -PR, Anais... João Pessoa: INPE, 2011. 
p.0659-0666. 

BUSSAB,  W.  O.;  MORETTIN,  P.  A.  Estatística  Básica.  6ª  Ed.  São 
Paulo: Editora Saraiva, 2010. 535p. 

CONAB  -  Companhia  Nacional  de  Abastecimento.  Bienalidade 
positiva impulsiona safra de café no país e aumenta produção. 

Disponível em: < https://www.conab.gov.br/ultimas-noticias/3223-
bienalidade-positiva-impulsiona-safra-de-cafe-na-maior-parte-do-
pais-e-aumenta-producao > Acesso em: 10 mar. 2020. 

CONCEIÇÃO, J. C. P. R. da.; ZUCHI, P. H. C. Agricultura: evolução e 
importância  para  a  balança  comercial  brasileira.  Brasília:  Ipea, 
2014. 36p. 

EMBRAPA – Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária. Receita 

bruta  da  lavoura  dos  cafés  do  Brasil  prevista  para  2020  tem 
aumento  de  25%  em  comparação  com  2019.  Disponível  em: 
<https://www.embrapa.br/busca-de-noticias/-
/noticia/50684374/receita-bruta-da-lavoura-dos-cafes-do-brasil-
prevista-para-2020-tem-aumento-de-25-em-comparacao-com-
2019 > Acesso em: 10 mar. 2020. 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

FALKER, Automação agrícola. Manual do medidor eletrônico de 
teor clorofila (ClorofiLOG/CFL 1030). Porto Alegre, 2008. 33p. 

FORMAGGIO,  A.  R.;  SANCHES,  I.  D.  Sensoriamento  Remoto  em 
agricultura. São Paulo: Oficina de textos, 2017. 288p. 

FURLANETTO,  R.H.;  NANNI,  M.R.;  CRUSIOL,  L.G.T.;  SILVA,  G.F.C.; 
OLIVEIRA  JUNIOR,  A.  de.  Potencial  de  utilização  de  sensores 
multiespectral  e  hiperespectral  no  estudo  de  diferentes  alvos 
agrícolas.  In:  Jornada  Acadêmica  da  Embrapa  Soja,  XII,  2017, 
Londrina, Anais... Londrina: Embrapa Soja, 2017. p. 146-154. 

 

HUNT, E. R. EITEL, J.; DAUGHTRY, C.; LONG, D. Remote Sensing Leaf 
Chlorophyll Content Using a Visible Band Index. Agronomy Journal, 
[s.l.], v. 103, n. 4, p.1090-1099, julho 2012. 

LIRA,  S.A.  Análise  de  correlação:  Abordagem  teórica  e  de 

construção dos coeficientes com aplicações. 196 f. Dissertação 
(Mestrado)  –  Curso  de  Ciências  Exatas,  Universidade  Federal  do 
Paraná, Paraná, 2004. 

infecção  por 
MARTINS,  G.  D.  Inferência  dos  níveis  de 
nematoides  na  cultura  cafeeira  a  parir  de  dados  de 
sensoriamento remoto adquiridos em multiescala. 121 f. Tese 
(Doutorado)  -  Curso  de  Ciências  Cartográficas,  Faculdade  de 

Ciências e Tecnologia, Universidade Estadual Paulista, Presidente 
Prudente, 2016. 

MATIELLO, J. B.; SANTINATO, R.; ALMEIDA, S. R.; GARCIA, A. W. R. 
Cultura de café no Brasil: Manual de recomendações. São Paulo: 
Futurama Editora, 2016. 585p. 

MCKINNON, T.; HOFF, P. Comparing RGB-based vegetation indices 
imagery.  Boulder,  2017. 
with  NDVI  for  agricultural  drone 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

em: 

Disponível 
https://agribotix.com/wp-
content/uploads/2017/05/Agribotix-VARI-TGI-Study.pdf>  Acesso 
em:12, mar. 2020. 

< 

OLIOSI, G.; RODRIGUES, J. O.; FALQUETO, A. R.; PIRES, F. R.; MONTE, 
J. A.;  

PARTELLI,  F.  L.  Fluorescência  transiente  da  clorofila  A  e 
crescimento  vegetativo  em  cafeeiro  conilon  sob  diferentes 
fontes nitrogenadas. Coffee Science, Lavras, v. 12, n. 2, p.248-259, 
junho 2017. 

ROUSE,  J.W.;  HAAS,  R.H.;  SCHELL,  J.A.;  DEERING,  D.W.  Monitoring 
vegetation  systems  in  the  great  plains  with  ERTS.  In:  Third  ERTS 
Symposium, Proceedings, NASA SP-351, NASA, Washington, DC, v. 1, 
p. 309-317, 1973. 

TARTAGLIA, F. L.; RIGHI, E. Z.; ROCHA, L.; LOOSE, L. H.; MALDANER, 

I.  C.;  HELDWEIN,  A.  B.  Non-destructive  models  for  leaf  area 
determination in canola. Revista Brasileira de Engenharia Agrícola 
e Ambiental, Campina Grande -PB, v.20, n.6, p.551-556, abril 2016. 

 
Publisher 

Federal  de  Goiás. 

Instituto  de  Estudos 
Universidade 
Socioambientais.  Programa  de  Pós-graduação  em  Geografia. 
Publicação no Portal de Periódicos UFG. 
As  ideias  expressadas  neste  artigo  são  de  responsabilidade  de 
seus autores, não representando, necessariamente, a opinião dos 
editores ou da universidade. 

 

 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

Mapeamento de parâmetros agronômicos do cafeeiro a partir de imagens tomadas por aeronave 
remotamente pilotada 
Pablo Henrique de Souza Assis    .     George Deroco Martins   .    Vinicius Silva Werneck Orlando      
  

Contribuições dos autores 

ficou  especialmente 

Todos  os  autores  ofereceram  substanciais  contribuições  científicas  e 
intelectuais  ao  estudo.  As  tarefas  de  concepção  e  design  do  estudo, 
preparação e redação do manuscrito, bem como, revisão crítica foram 
desenvolvidos  em  grupo.  O  primeiro  autor  Pablo  Henrique  de  Souza 
Assis 
responsável  pelo  desenvolvimento 
metodológico  e  pela  aquisição  dos  dados.  O  segundo  autor  George 
Deroco  Martins,  pela  interpretação  e  análise  dos  dados  obtidos  bem 
como pela tradução do artigo. O terceiro autor, Vinicius Silva Werneck 
Orlando, pelos procedimentos técnicos e elaboração dos produtos. 
.     .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Pablo Henrique de Souza Assis, Graduado em Engenharia de 
Agrimensura  e  Cartográfica  pela  Universidade  Federal  de 
Uberlândia. Mestre em Agricultura e Informações Geoespaciais 
pela Universidade Federal de Uberlândia. Atua como professor 
convidado em Faculdades Associadas de Uberaba. 
 
George  Deroco  Martins,  Engenheiro  Cartógrafo  e  Doutor  em 
Ciências  Cartográficas.  Docente  da  Universidade  Federal  de 
Uberlândia no Instituto de Geografia. Atualmente é coordenador 
do  Programa  de  Pós-graduação  em  Agricultura  e  Informações 
Geoespaciais da Universidade Federal de Uberlândia. 
 
Vinicius Silva Werneck Orlando Graduado em Engenharia de 
Agrimensura  e  Cartográfica  e  Mestre  em  Agricultura  e 
Informações Geoespaciais pela Universidade Federal 
de  Uberlândia.  Atualmente  é  Doutorando  em  Ciências 
Cartográficas  pela  Faculdade  de  Ciências  e  Tecnologia  e  faz 
doutorado sanduíche no Politécnico de Torino, Itália. Tem 
direcionado  as  pesquisas  para  as  áreas  de  Sensoriamento 
Remoto, utilizando análises de dados hiperespectrais e imagens 
multiespectrais  nos  mais  variados  tipos  de  estresses  aos 
cafeeiros, em especial a praga bicho-mineiro. 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

Data de recebimento: 17 de janeiro de 2022 
Aceite: 18 de abril de 2023 
Publicação: 31 de agosto de 2023 

 

Boletim Goiano de Geografia. 2023, v.43: e 63274 

 

 

